
西原理恵子

西原 理恵子（さいばら りえこ、1964年11月1日 - ）は、日本の漫画家。一般財団法人高須克弥記念財団理事長。
高知県高知市出身。1988年『ちくろ幼稚園』でデビュー。前夫はカメラマンの鴨志田穣、パートナーは高須クリニック創業者で東京院院長の高須克弥（事実婚）。代表作は『ぼくんち』、『毎日かあさん』など多数。
経歴.
出生.
1964年（昭和39年）11月1日高知県高知市浦戸という漁師町出身。実父は入退院を繰り返すほどのアルコール依存症であり、母親は理恵子の妊娠中に離婚した。母親は理恵子の兄を連れて実家に帰り、そこで出産・育児をしている。そのため、理恵子が3歳の時に1度も会わないまま、実父はドブに転落して死亡した。浦戸に6歳まで住んでいた。
母親の再婚以後.
6歳の時に母が再婚し、義父となる宏と同居を始める。相手は無類のギャンブル好きで何十種類もの仕事を転々とし、バクチと妻以外の女に入れ込むが、理恵子を我が子のように可愛がっていた。しかし、義父は一週間に一度くらいしか家に帰ってこない上に、理恵子の母親のお金にまで手を出す人物であり、家計は火の車で怒鳴り声が絶えず飛び交う家庭であった。義父は何度も職を変え、家庭は経済的にも浮き沈みの激しい生活を送った。
理恵子は義父について、と自信の持てない少女を肯定してくれた特別な存在であり、義父の影響で漫画家を目指したと述べている。ただし、住んでいた高知県の工業地帯では、どこの家庭も切り詰めた生活によるストレスで、日常的な両親の喧嘩や家庭内暴力が蔓延していたために、絶望していた時期があった。
私立土佐女子高等学校在学中に既に1度、未成年ディスコと煙草で一週間の停学処分を受けていたが、高校3年時にスナックでの集団未成年飲酒によって退学処分を受ける。2度目ならぐらいに思っていたら、と言われ、納得がいかず、処分への不服を申し立て、学校側を訴える。理恵子の母親の財産で起業したタクシー会社経営が上手くいっていた時期であり、羽振りが良かった義父は、大人で唯一理恵子の言い分を信じ、と資金提供と弁護士を紹介してくれた。理恵子は義父は心強い支援となったと述べている。その事件を取材に来たフリーライターの保坂展人（青生舎。のち社民党衆院議員を経て2011年より世田谷区長）と知り合う。
保坂らが運営していた青生舎で1983年3月から学校解放新聞を発行しており、創刊号に西原理恵子のイラストが掲載されている。
理恵子は勉強も出来なかったため、母親に叱られて育っている。義父は普段帰ってこないために食事中は母親のグチが絶えず、と言っていた。地元はどこを見ても父親が妻を殴っていて、大人が子どもをぶん殴っていた。女の子は16歳ぐらいで妊娠、18歳頃に別の男に変えてまた妊娠といういうのが普通であった。貧乏人、離婚だらけ、養育費も貰っていない女性ばかりで、手本になる女性や憧れるような女性はおらず、子どもながらにはテレビに出ている芸能人みたいな夢の存在であった。高知にいたら立派な女性に会えないので、と考えていた。彼女らの交際・結婚していた男性は差し押さえる財産もなく、借金だらけであり、子供を本気で殴るケースがありふれていた。西原自身も上京前の高知にいた頃は、シンナーを吸っているような男と平気で付き合っていたことを明かしている。そして、上京して仕事が上手くいき出してから、といった、人として当たり前のタイプの男性を初めて体験し、知り合うようになったと明かしている。
上京時の義父の自殺.
高校中退後は上京し、大検に合格し、美大受験を志した。理恵子が19歳で美大受験の前日に、ギャンブルで莫大な借金を作った義父が縊死を遂げる。義父の首吊り自殺に驚いて高知に戻ると、自殺する前日の義父にボコボコに殴られて顔を腫らして、頭も髪も血まみれの母の姿があった。義父にボコボコにされた理由は、借金で首が回らなくなっているのにギャンブルでの再起資金とするために、母がかつて3軒あった持ち家のうちの唯一残っていた1軒までもを売れと迫ったが、として決して同意しなかったからであった。義父にボコボコにされた顔のままで、西原の母は夫の葬儀の喪主を務めた。　
葬儀の日に家に債権者たちが押し寄せ、頭を彼らに下げ続ける母の姿を見て、理恵子は大学進学を内心諦める。しかし、母が死守した全財産140万円のうち、と100万円の資金提供してくれたことで、東京の美大受験のための予備校である立川美術学院へ進学。当時を振り返り、希望や夢があったから今のようになれた訳でなく、と述べている。
再上京.
再上京後は、美大受験のための予備校である立川美術学院に通い出した。しかし、最初の課題でクラス最下位であり、予備校で最下位で美大に受かるはずはないと自覚させられる。帰る場所は無いため、アルバイトで生計を立てる傍ら、何十社もの出版社へイラストを出すなど営業を行っていた。　
絵で食べていく方法を模索する中で、予備校時代にアダルト本のカットを描き始める。予備校入学の1年後、絶対に無理だと思っていた武蔵野美術大学（ムサビ）造形学部視覚伝達デザイン学科に合格し入学する。他の美大生との才能の差に愕然とし、上記のような持ち込み営業に励み、最終的にエロ本業界に救われる。
ヒモ飼いアルバイト生活とアダルト本業界との出会い.
エロ本業界では、珍しい美術大学の女子大生であったためか、寵愛を受けた。そして、絵の才能はさほどながらもこの世界で生きていくための差別化の重要性を学ぶ。作家の文章に、絵はおまけ程度で文字だらけのツッコミを入れるスタイルを確立し、編集者やライターからと褒められていた。そして、武蔵野美術大学3年時には月収30万円超えの収入となっている。
西原は飲食店での皿洗いなどのアルバイト経験を持っている。武蔵野美術大学在学中、エロ本業界に入る以前、直近では歌舞伎町のミニスカパブでホステスのアルバイトをしながら描き続けていた。この時期の西原は、歌舞伎町のミニスカパブから満員の最終電車で、酔っぱらいながら無職のヒモ男を養っている東村山のボロボロのアパートに帰っていた。この上京後最初の家である東村山のアパートは、ほど壁の薄い家賃3万円程度の賃貸アパートであった。ヒモ男は貯金も無い無職な上に、炊事も掃除も洗濯もしないのに猫を拾ってくるような男であったため、猫の医療費の7万円を含めた猫の世話代も全て西原が支払っている。エロ本業界と出会って稼げるようになるまでは、料金未払いで電気や水道が止められる直前に、西原が新聞やチラシに掲載されていた日払いアルバイトを行って何とか生計を立てていた。ヒモ男について、と語っている。2017年にと振り返っている。 その後、西原が目標としていた稼げるようになったことが転機となり、とボロアパートからの引っ越しと共に無職のヒモ男との離別に成功している。当時の心境について、と語っている。男捨離後の引っ越し先にであり、違いについて大家さんが劇的に優しいことを挙げており、と思ったと語っている。
漫画家デビュー.
エロ本業界で働く中で成人雑誌のカットが小学館の編集者八巻和弘の目に留まり、1988年の大学3年時『ちくろ幼稚園』（『ヤングサンデー』）で漫画家デビューする。大学4年時にはさまざまな連載を持っていた。そのため、この業界で生きていくための道筋が見えてきたとして、自主退学予定であったが、と泣きつく母の猛反対への根負けで退学を思いとどまり、1989年3月大学卒業。
大学卒業後、パチンコ雑誌、麻雀漫画誌、漫画週刊誌などに連載を持つ。ギャンブル雑誌のギャンブル漫画を描くためギャンブルに手を出し、ギャンブル依存症になってしまい、パチンコや高レートの麻雀に熱中する日々が続く。結果、漫画家デビューから10年間で損失金額は約5000万円となる。ギャンブルライター山崎一夫や某広告代理店ぱっぽん堂のMらとのギャンブル生活を綴った無頼派麻雀漫画である『まあじゃんほうろうき』は竹書房の『近代麻雀ゴールド』に1989年2月号から1994年6月号まで連載された。
1992年には『週刊朝日』誌上に神足裕司とタッグを組み連載した、ミシュランのグルメガイドにも取り上げられるような高級レストランへマイナス評価をつけるグルメレポ漫画『恨ミシュラン』を発表。全106回で1994年まで約2年間連載。後に単行本・文庫本化されている。
鴨志田穣との出会い.
1996年に企画された旅行体験ルポ漫画『鳥頭紀行』のアマゾン取材旅行で、カメラマンとして同行したフォトジャーナリスト鴨志田穣と結婚し、2人の子をもうける。しかし長男の妊娠後から、鴨志田は毎晩暴言や暴力をするようになった。そして、鴨志田も実父と同じくアルコール依存症となった上、さらに西原への精神的DVもあった。1997年から離婚を考えるようになったが、最終的に離婚まで6年かかった理由についてと述べている。 
1997年に幼少期の高知の漁村経験をモチーフに、男女の愛憎や貧困問題を叙情的に描いたフィクション『ぼくんち』が第43回文藝春秋漫画賞を受賞。以後の西原は青年漫画誌界の人気漫画家の地位に一気に上り詰めた。 
2001年に渋谷PARCOにて初の展示会『西原理恵子 大ブレークへの道』を開催。 
2002年に『毎日新聞』で西原夫婦と2人の子供の日常をエッセイ風に描写した『毎日かあさん』を連載開始し、女性ファンが急増した。この作品では、鴨志田のアルコール依存症、離婚、復縁、闘病から死別に至るまでを描いている。2016年6月時点で単行本の発行部数はシリーズ累計で230万部以上に上り、2009年にはテレビアニメ、2011年は実写映画になっている。 
2003年に修羅場を経て離婚。離婚後に鴨志田にガンが発覚する。西原は医師である高須克弥に会って、元夫のアル中やがんなど相談していた。 
離婚から3年経った2006年、ガンになっていた鴨志田による復縁要請が、西原と高須の絆を深める出来事となる。高須から復縁要請を飲むように諭された最初はと拒否していたが、高須を尊敬していたため、2週間後に鴨志田と同棲再開した。 
メディアでも『毎日新聞』の『毎日かあさん』の2006年8月掲載分にて復縁を示唆し、婚姻届は出さず事実婚の形で同居を再開した。その時点で鴨志田は末期の腎癌であり、半年後の2007年3月20日に42歳で死去した。葬儀では西原は元妻として喪主を務めた。 
同居再開の背景は、高須が鴨志田からの復縁要請を受け入れるように諭したおかげであったとし、西原はと高須に感謝を示している。高須は西原を説得した理由について、悲惨な状態で鴨志田が死んだら、子供たちにトラウマを残してしまうと思ったとして、と述べている。 
活動再開以後.
2007年3月20日の鴨志田の死後、公式ホームページでもとして、多数連載を含めた活動を約3か月間を休止していたが、同年7月19日に42歳の時に、予備校の立川美術学院時代からの親友であるライターのゲッツ板谷の自伝的青春小説が原作の映画『ワルボロ』（隅田靖監督、同年9月8日公開）の宣伝用イラストを同年6月初旬に依頼され、制作していたことが報道された。映画化を自分のことのように喜んでいた西原は、2006年10月8日のの撮影に保母役で友情出演していた。西原書き下ろしイラストは、シール5万枚、ポストカード2000セットで、HMVと 上映館で無料配布されること、西原が板谷に花束を渡す姿が描かれたポスター1000枚が同年7月末から全国の書店で掲示されること、ザ・クロマニヨンズが歌う映画主題歌のCDジャケットも担当していることが発表された。この仕事を機に、『毎日かあさん』などの連載も再開した。
2008年12月、2009年春から『毎日かあさん』がアニメ放送されると発表。
2008年9月末、リーマンショックによる高須クリニックの海外進出頓挫前に創られた高須クリニックのCMの『高須クリニックCMドバイ編』に出演している。
2009年5月1日から25日まで、渋谷パルコファクトリーにて開催。
2010年には菅野美穂主演、吉田大八監督で『パーマネント野ばら』が映画化された他、『この世でいちばん大事なの話』を原作として『崖っぷちのエリー〜この世でいちばん大事なの話』が山田優主演でテレビドラマ化された。
2010年7月7日に『毎日かあさん』の実写映画化決定を自身のブログで発表。を小泉今日子と永瀬正敏（2004年に離婚した元夫婦でもある）がそれぞれ演じることとなり、2011年2月5日に全国松竹系にて実写映画版が公開された。
2011年12月10日から2012年2月12日まで、熊本市現代美術館にて開催。
2016年、高須との共著『ダーリンは70歳 高須帝国の逆襲』（小学館）が、として回収の対象となる。
2017年6月26日、2002年から16年にわたり連載してきた『毎日かあさん』を連載終了。その後は読者からの投稿をもとに西原が絵を描いた『卒母のススメ』を掲載している。
2017年7月、高須が民進党代表（当時）の蓮舫と民進党議員（当時）の大西健介を名誉毀損で訴えた裁判では、法廷画家を務めている。
受賞歴.
1997年：『ぼくんち』で文藝春秋漫画賞。
2005年：『毎日かあさん（カニ母編）』で文化庁メディア芸術祭漫画部門優秀賞、『毎日かあさん』『上京ものがたり』で手塚治虫文化賞短編賞を受賞。
2008年：第29回日本雑学大賞受賞。雑学倶楽部主催。
2011年：『毎日かあさん』で第40回日本漫画家協会賞参議院議長賞を受賞。
2013年：第6回ベストマザー賞（文芸部門）受賞。日本マザーズ協会主催。
作風.
大学在学中に成人誌のカットを描く仕事を始めると、西原独自のイラストとツッコミを絡めるスタイルを行った。これが編集者の目に留まったことで、1988年に小学館『ヤングサンデー』で漫画家としてデビュー出来ている。このスタイルはその後にノンフィクション漫画というジャンルで大きな開花を果たしている。
デビュー当時は原律子のエロギャグを写し書きしていたが、誰からも気付いてもらえなかったことに寂しさを感じたと語っている。
絵柄は基本的に非常にラフで、特にギャグ作品では描き殴ったような印象を受ける。自らと評している。
『まあじゃんほうろうき』『恨ミシュラン』『できるかな』などの、型破りなが前人未到のと評される一方、『はれた日は学校をやすんで』『ゆんぼくん』『ぼくんち』『いけちゃんとぼく』などではが特徴とされる。ちなみに『まあじゃんほうろうき』のコラムで片山まさゆきはと評している。
元夫の鴨志田穣や友人の金角（後に、ゲッツ板谷に改名）・銀角らがライターとしてデビューしたのも西原がきっかけであると言われている。
『いけちゃんとぼく』『女の子ものがたり』『パーマネント野ばら』など映画化が相次いでいる理由を問われ、と語った。
『ぼくんち』の題名はけらえいこの漫画『あたしンち』をもじったものであると言われていたが、作者本人はこれについて内のインタビューにて否定している。
文章担当者（山崎一夫、鴨志田穣、清水義範、末井昭、ゲッツ板谷ら）と共著扱いになっている書が多数存在する。
自画像.
作品内の自画像はたびたび変化している。初期の頃はおかっぱ頭に黄色のシャツと赤いスカート姿だったが、『まあじゃんほうろうき』では麻雀に負けると羽をむしられた鳥の姿に変身し、『鳥頭紀行ジャングル編』辺りからモンペを穿き手ぬぐいを首に巻いた土木作業員のような格好になった。『鳥頭紀行 くりくり編』にてミャンマーで出家して以降は坊主頭（髪は前髪の一房のみ）と修行衣姿になる（この姿は、本人によれば読者からと投書が来るほど不評だったらしい）。そして2児の母となった現在は、お団子頭を玉かんざしでまとめ割烹着にサンダル履きというというべき格好をしている（青島幸男扮する『意地悪ばあさん』の伊知割石と、ばってん荒川扮するお米ばあさんを、モデルにしているという）。ただし『毎日新聞』で『毎日かあさん』を連載開始してからは、著作権の関係から新たな作品ではこの割烹着スタイルは使用されておらず、2007年から2009年連載の『西原理恵子の太腕繁盛記』以降ではという自画像になっている。『りえさん手帖』では、茶髪パーマに派手な柄の服で登場する。
人物.
実父、元夫（鴨志田）がアルコール依存症で、義父がギャンブル依存症である。自分の母親がいつも自分が結婚した男の悪口を言ってたのが嫌であったことを明かしている。理恵子は鴨志田と同居再開から亡くなるまでの最後の半年間でって思っており、癌になっていた鴨志田と同居再開するように自身を説得をした高須克弥のおかげで負のスパイラルから抜け出ることが出来たと述べている。
親交.
同年齢の親友である小説家の岩井志麻子、編集者の中瀬ゆかりとともにを名乗り、トークショーなどの活動を行っている。また、はともに高須クリニック院長の高須克弥との親交が深く、高須の支払いで食事や旅行などしている。高須の私財を基に設立された高須克弥記念財団においては、西原が理事長に就任している。2012年10月11日発売の『女性セブン』では高須克弥との対談において、高須の妻の死去後、2年間にわたってしていることを明らかにした（知り合ったのは10年前という）[]。敢えて入籍しないことを選んだ理由として高須はと述べており、西原もこの考え方に賛成している。
2012年2月まで、TOKYO MXの夕方帯番組『5時に夢中!』に、同番組のスポンサーである高須とともに出演していた。同番組では高須、西原、ファッションモデルのジョナサン・シガーのそれぞれの頭文字よりと題したレギュラーコーナーを持ち、毎週出演をしていた。しかし、2012年2月23日に出演した際、ディズニーランドの清掃業者に関する本を酷評し、さらに3月15日には、ど真ん中に牡丹の花が描かれている本の表紙を見てと失言。その結果、『5時に夢中!』を降板させられた。この降板の件で、本人がという『東京スポーツ』の一面記事に載りとブログでコメントしている[]。
幼少より映画鑑賞を好み、自身の作品が映画化される際はほぼカメオ出演をしている。
同郷であるやなせたかしの訃報に際し、『毎日新聞』2013年10月20日号の『毎日かあさん』で追悼の意思を表しており、その中でと承諾された」というエピソードを紹介した。
子供.
子供は前夫の鴨志田との間に1男1女がいる（2人は西原の漫画にもしばしば登場する）。
息子.
西原と高須が共に朝帰りする様子を『FRIDAY』に掲載された際はと書かれたが、息子曰くとのこと。ただしとのことで、息子との仲は悪くない。息子は1年間アメリカに留学させていたことで、ホームステイで家族への感謝は大げさに伝えなきゃいけないと学んだこと、感謝と謝罪以外にと西原に言ったため、西原はと述べている。息子の成人時にって言った時に、息子からと言われている。
娘.
逆に、母娘間・兄妹間は険悪である。西原の娘は自身のブログで、初めて精神科に行った際に、家庭環境を答えるとと言われたが、そんなことされたら殺されると思い、泣きながらやめてくれと懇願し、サインバルタをもらって帰った、と述べている。最初は学費も生活費も出さないと言っていたお母さんをほっといたらAOで受かった大学の入学金を勝手に振り込んでいた、お母さんは本気で私のことを捨てる度胸がないからだ、と述べている（後日、これらの記事は自身で削除された）。父を慕い、鴨志田姓を名乗っている。西原も2017年8月に16歳時の娘からと言われた日から口をきかずに半年の月日が経過しているたと述べ、2018年1月にのために『女の子が生きていくときに、覚えていてほしいこと』（2017年6月2日出版）という本を書いたと明かしている。



里中満智子

里中 満智子（さとなか まちこ、女性、1948年1月24日 - ）は、日本の漫画家、大阪芸術大学教授。公益社団法人日本漫画家協会理事長（2018年6月 - ）。大阪府大阪市出身。描いた作品数は2019年時点で500を超える。
来歴.
小学校入学に際して何か本を買ってあげるといわれて親と本屋に行った時に当時創刊された月刊なかよしを購入する。その中の手塚治虫『とんから谷物語』を好きになりそこから、少年マンガも読み始めて『鉄腕アトム』や、すでに連載が終わっていたが当時はまだ珍しかった単行本になっていた『ジャングル大帝』を愛読した。『火の鳥』を模倣して自分で書いた『愛のオーロラ』で時間の流れをコマ割りで読者に確実に伝える手塚の技法を模倣した。19歳の時、生の手塚治虫に見かけた時、気持ちがフワフワして、緊張した。24歳の時、新幹線ひかりで大阪まで手塚治虫と2人だけで移動する事になり、究極のエロティシズムを書きたい話や奥様の話を聞くというチャンスにめぐまれた。
中学在学中から漫画家を志していた。成績は良かったが、漫画が悪書とみなされていた時代であったので、学校の教師や母親は漫画家になることには強く反対していた。という条件を母親に出し、優先順位をつけて本当に残したい蔵書は守りつつ、漫画との関わりを続けた。手塚作品が様々な歴史の知識や科学理論を背景としていることから幅広い読書の必要を痛感し、高校進学後も含めて図書館の本を読み漁った。
16歳で第1回講談社新人漫画賞で1位入賞し、そのままデビュー。週刊誌が取材に来る一躍脚光を浴び、親や教師も漫画家になることを賛成するようになった。人物描写力を磨くため、目をつぶって新聞で指さした記事の当事者になりきって考えるという独特のトレーニングを編み出した。大学受験が近づくと、漫画業を一時休むことを勧められたが、と考えて、3年生で大阪市立桜宮高等学校を中退した。その後、当時の少女漫画で描かれたようなやだけでなく、激しい愛のあり方や、愛によって生まれる憎しみや苦しみ、道ならぬ恋愛などを描いた。それらはやがて少女漫画というジャンルを超えて、大人の女性も読む恋愛ドラマとしてその世界を広げていった。
近年では、『天上の虹』（2015年完結）やギリシア神話、名作オペラ、『旧約聖書』のコミカライズ等を出版している。創作活動以外にも多彩な社会活動を行なっており、過去現在ともに学識経験者・文化人として実績がある。
世話人、賛同者など、漫画家の権利と地位向上に関する活動にも熱心である。国が計画中の漫画・アニメ等を展示する施設を推進する立場を取っており、新聞報道などで同施設がと書き立てられたことにとコメントしている。その上で、近年取り上げられている児童ポルノ法改正案に対してはとして慎重な立場を取っており、創作物の規制/単純所持規制に反対する請願署名市民有志の賛同人として名を連ねている。2010年の東京都青少年の健全な育成に関する条例改正に反対する記者会見にもちばてつや、永井豪、竹宮惠子らとともに出席している。また放送倫理・番組向上機構（BPO)評議員会議長代行を務める。
作品リスト（単行本）.
他多数
受賞歴.
西暦は受賞年を示す。



椎名高志

椎名 高志（しいな たかし、1965年〈昭和40年〉6月24日 - ）は、日本の漫画家。男性。大阪府出身。大阪府立箕面高等学校、京都市立芸術大学卒業。血液型はO型。妻は高橋留美子の元・アシスタントである清水彩。
経歴.
高校時代に佳作受賞（作品名は非公表）、また、アニメーションを製作していた。そのときのメンバーに吉松孝博がいる。1989年、『週刊少年サンデー』（小学館）に掲載のでデビュー。主に『週刊少年サンデー』などで活動する。
デビュー直後は4コマ漫画や読みきりを描いており、『（有）椎名百貨店』にまとめられた。それに収められている作品はパロディが多用されている。藤子・F・不二雄を心の師と仰いでいる。
後に『GS（ゴーストスイーパー）美神 極楽大作戦』で長編連載を持つようになった。アニメ『GS美神』では鶴ひろみが美神令子を演じたが、椎名は鶴のデビュー作『ペリーヌ物語』を少年期に見ており、それ以来のファンだったという。また、自身の結婚式では鶴に司会を依頼した結果、鶴と横島忠夫役の堀川亮（現・堀川りょう）が司会を担当することになったという。
2005年からは『週刊少年サンデー』にての連載を開始。さらに途中から毎週4コマ2つまでもプラスするようになる。さすがにネタ出しがきつく、ある時期『サンデー』での入稿は一番遅かったらしい。また数ヵ月または数週間に1回の休載という事態も増えていた。テレビアニメ第13話とOVAでは、自身も声優として参加している。2014年13号で中学生編が完結したため休載し、2014年39号から高校生編が最終章として再開。2021年33号をもって完結した。
外部リンク.




篠原千絵

篠原 千絵（しのはら ちえ、2月15日 - ）は、日本の少女漫画家。神奈川県出身 
。女性。血液型はO型。文星芸術大学非常勤講師。2021年12月時点で著作の累計部数が5500万部を超えている。
来歴.
1981年、『コロネット』掲載のでデビュー。別の漫画家が締め切りに遅れたことによる代理原稿だった。この際、本名と同姓の漫画家がいたために編集者から指示されてペンネームをとした。以後、主に小学館系の少女漫画雑誌にて執筆。小説家としての活動もあり、カバーとイラストも自分で手掛けている。
ホラー・ミステリーや歴史伝奇分野の作品が多い。1984年に連載を開始した『闇のパープル・アイ』は、1996年にドラマ化されている。
2008年、『プチコミック』4月号より『刻だまりの姫』の連載を開始するが、4月号、6月号 - 9月号の5回連載で休載。その後、2009年6月号〜10月号にて連載を一時的に再開している。
2009年、『ChuChu』3・4月合併号から5月号にて『セルゲイ王国の影使い』を前後編で掲載。
2010年、『姉系プチコミック』創刊号より『夢の雫、黄金の鳥籠』を連載開始。
2021年、画業40周年を迎えた記念の企画を『プチコミック』などで展開。
人物.
趣味はドライブ。猫好きで有名。竹宮惠子の大ファンであり、幼少期に彼女から貰ったサイン色紙を現在でも大切に保管している。また山田ミネコの元アシスタントであった。



介錯


介錯（かいしゃく）は、切腹に際し、本人を即死させてその負担と苦痛を軽減するため、介助者が背後から切腹人の首を刀で斬る行為。
または、付き添って世話をすること。
概要.
腹部を切開しただけでは人は即死しない。従って切腹では、割腹の後、自ら喉を突き通したり心臓を刺すことが正式な作法であったが、現実問題として難しい場合が多かった。そこで切腹を行う者の負担を軽減し、また即死できない本人が醜態を見せることのないよう、背後から首を斬って切腹を手伝う者が必要になった。後に切腹の儀礼化が進むと、介錯は切腹の一部となり、足の運びや刀の構え方などの作法も確立した。
首を刀で斬り落とすのには、首の骨の関節を切る、またを残すなどいくつかの作法が存在する。頭部を完全に切断せず首の皮で胴体に繋げた状態とするのは、胸の前にぶらさがった頭の重みで切腹者を前のめりの状態で死なせる配慮で、首が落ちずに危うくつながる意味のという表現はここから出た。すなわち本来のという状態は、別に命が助かったわけではない。切腹の儀礼化がさらに進んだ江戸時代中期以降になると、いわゆるで切腹人が小刀・脇差に見立てた扇子に手を伸ばそうとした瞬間に介錯することもあった。
また、首の皮一枚を残すという事が≠を表している。
剣の扱いに未熟な者は手許を誤って斬り損ね、何度も首に斬りつけたり、刀を損傷してしまうことも多々あった。三島事件の際に介錯した森田必勝は、2度斬り損ねた上に刀を曲げてしまった。介錯の不手際は切腹人を苦しめるのみならず、面目を失する行為とされたため、介錯人は通例として剣の腕の立つ者が選ばれた。
伝承.
介錯は、居合道の形として現代でも伝承が続いている。介錯の形を伝える流派は無双直伝英信流（無雙神傳英信流、夢想神伝流）に並流された大森流などである。夢想神伝流では順刀とも呼ばれる。
広義の介錯.
切腹に限らず、介錯の語にはという広い意味もある。鉄骨などをクレーンで吊り上げる時、補助者がロープで揺れを抑えることをと呼称し、舞台芸能では世話をすることを介錯と称する。例えば、文楽などの古典芸能では小道具の受け渡しを介錯と呼ぶ。現代の演劇では、幕の開閉や役者の動作の補助などを介錯と呼ぶ。照明などの角度を変更するための介錯棒という道具もある。



川原泉

川原 泉（かわはら いずみ、1960年9月24日 - ）は、日本の漫画家。女性。鹿児島県指宿市出身、鹿児島市在住。鹿児島大学法文学部卒業。専攻は日本史。
来歴.
大学4年在学中に、初めての漫画を『花とゆめ』に投稿。その後、大学の教授の紹介で地元女子校の教員採用の面接を受けたが、良妻賢母教育と勉学のどちらを優先するかという質問にと答えた結果、不採用となる。この件が川原のお嬢様学校コンプレックスの元となったという。以降は目標を漫画に定め、1983年、『花とゆめ』増刊に掲載されたでデビューした。以来、白泉社を中心に活動。
1985年、の頃、東京へ引越しし、世田谷区に住む。
1986年、アイススケート漫画『銀のロマンティック…わはは』の取材のため札幌を訪れた際に、当時の担当編集者が同じだった縁で三原順と会い、交流は三原の病没まで続いた。
1987年、初の長期連載となった『笑う大天使（わらうミカエル）』の仕事が一段落し、一旦帰郷した際に初めてファミリーコンピュータを購入し、『女神転生』などのゲームに熱中。『ドラゴンクエスト』や『ファイナルファンタジー』の影響で『魔法の国ザンス』シリーズなどのファンタジーにも興味を持つに至る。
1988年、の原稿を落としてしまい、打ちひしがれた川原は都落ちを決意、荷物をまとめたが周囲の励ましにより帰郷を中止。せっかく荷造りをしたのだからと前の仕事場から徒歩5分の場所に移転する。
1996年、鹿児島市に引越す。
2005年、『ブレーメンII』で第36回 星雲賞コミック部門と第4回（2004年度）センス・オブ・ジェンダー賞特別賞を受賞。
2006年夏、『笑う大天使』が映画化。
作中の設定.
聖ミカエル学園（セントミカエルがくえん）.
架空の学校。明治36年（1903年）創立の由緒正しき名門お嬢様学校で、生徒はと呼ばれる。カトリック系聖ミカエル教団に属し、宗教の時間・朝の礼拝など、宗教行事も多く取り入れられた、幼稚園から短大まである女子校。教師の半数をシスター（外国人多数）が占める。を育てるための教育に重きを置き、礼儀作法や清掃活動などには大変厳格だが、多くの生徒がエスカレーター式に付属短大へ入学するためか、勉強への強い意欲はあまり見られず、偏差値は中の上程度と思われ、『不思議なマリナー』の中で、との発言がある。挨拶はいつでも。という校則がある。
浮世離れした深窓の令嬢がほとんどだが、変わった毛色の生徒が2 - 3人必ず混ざっている。制服はシスターのような白いハイカラーの襟の胸元にひも状のリボン、プリーツではないひざ下のスカートに三つ折りソックス。ベレー帽をかぶる。映画版『笑う大天使』では、ベレー帽にスクウェアカットの胸元の黒いAラインワンピース、胸下にベルト状の細い白のリボンをつけて、足元は黒ストッキングと、かなりフェミニンになっている。
は日本ではアーク・エンジェルの読みが一般的だが、『笑う大天使』以前の作品では、のルビはとなっている。また、『笑う大天使』において、その事を自虐的なネタとして取り上げている。
* 笑う大天使
** 笑う大天使 空色の革命
** 笑う大天使 オペラ座の怪人
** 笑う大天使 夢だっていいじゃない
* 銀のロマンティック…わはは
* メイプル戦記
* 不思議なマリナー
* 大地の貴族
秋吉田藩.
江戸時代の外様大名が治める架空の藩で、奥州にあるという設定。石高は25万石。藩主は鳴沢家。秋吉田城はと謳われる名城で、私有財産として現存している設定である。特産は巨大松茸。現代でも旧・家臣団が鳴沢家当主の法要に列席するために集まってくる。
* 殿様は空のお城に住んでいる - 江戸時代中期の秋吉田藩の殿様と正室の少女と、その側近たちの時代活劇。
* 笑う大天使 - メインキャラの斎木和音の母方の先祖が秋吉田藩の藩主。
** 笑う大天使 空色の革命 - 和音の母である旧秋吉田藩の令嬢と、実業家の父との話が軸のひとつ。
* 秋吉田藩レポート - 『まるごと川原泉』2号に掲載された。
穴田アナ.
MHKのアナウンサー。眼鏡を掛けている。ジャンルを問わず作品の報道を一手に引き受ける人物である。ヘリンボーンの上着がトレードマーク。
* 空の食欲魔人 - 大韓航空機撃墜事件のニュース報道。
* 甲子園の空に笑え! - 高校野球の実況中継。
* ゲートボール殺人事件 - 花吹雪市の朝のニュース特集（暴力団抗争）。
* 銀のロマンティック…わはは - フィギュアスケートの実況中継。主人公の父親がトーク番組にゲスト出演。
* 笑う大天使 - 名門女子高校生連続誘拐事件のニュース報道。
* メイプル戦記 - プロ野球の実況中継。
* 愚者の楽園 - K県のニュース（台風情報）※K県に出張中に出演
* 中国の壺 - アメリカと中国の地震のニュース報道。
桜井敦子.
振られキャラ。銀行頭取の令嬢である。映画『笑う大天使』では、菊地凛子が演じた。 
* 司城一臣（笑う大天使）
* 瀬名弓彦（フロイト1/2）
* 小早川秀明（メイプル戦記）
作品リスト.
漫画作品.
※掲載誌はいずれも白泉社。
外部リンク.
この記事は以下のカテゴリでも参照できます[ 聖ミカエル学園]に関する:




尾田栄一郎

尾田 栄一郎（おだ えいいちろう、本名同じ、1975年1月1日 - ）は、日本の男性漫画家。熊本県熊本市出身。九州東海大学中退。血液型はA型。愛称は尾田っち。
1997年より、『週刊少年ジャンプ』で『ONE PIECE』を連載中。同作の2022年8月時点の累計発行部数は、国内累計4億1000万部、世界累計5億1000万部を突破しており、としてギネス世界記録に認定されている。67巻は日本国内出版史上最高記録となる初版405万部を発行している。
来歴.
油絵が趣味だった父親の影響で幼い頃から絵を描き始め、4歳の時に漫画家という職業の存在を知りと思い漫画家を目指し始める。初めて読んだ漫画は藤子不二雄Ⓐの『怪物くん』であり、それがきっかけで漫画家になる決心をしたという。小学五年生時には『キャプテン翼』の影響でサッカー部に入部。このサッカー部での経験が元で後に自分の漫画内でチームの楽しさを描くきっかけになったと語っている。
漫画は中学2年生の頃から本格的に描き始めた。『ONE PIECE』の題材とした海賊が好きになった原点は『小さなバイキングビッケ』であり、中学時代にはと目標を定め、アイディアを貯め始める。高校一年生の時にサッカー部を辞め、漫画一本に集中することに決める。
1992年の東海大学付属第二高等学校在学中に月火水木金土（つきひみずきこんどう）のペンネームで投稿した短編が『週刊少年ジャンプ』の新人賞の手塚賞に準入選する。1993年にはが10月期第104回ホップ☆ステップ賞にて入選を受賞。
1994年に九州東海大学工学部建築学科を1年時で中退し、甲斐谷忍・徳弘正也・和月伸宏のアシスタントを務める。アシスタント時代に描いた読切の海賊漫画が、後の『ONE PIECE』の原型となる。
1997年に『週刊少年ジャンプ』で海賊達の冒険を描く『ONE PIECE』の連載を開始。初連載ながらも1999年にはアニメ化され、国民的人気作品となった。
2002年、アニメ『ONE PIECE』の劇場版第3作『ONE PIECE 珍獣島のチョッパー王国』の同時上映作品『夢のサッカー王!』に愛称の役で声優として出演。
2007年、『週刊少年ジャンプ』2007年4・5合併号に、『ONE PIECE』と鳥山明の『ドラゴンボール』のコラボ作品が掲載された。
2009年にはアニメ『ONE PIECE』の劇場版10作目を記念して『ONE PIECE FILM STRONG WORLD』の映画ストーリー・コスチューム&クリーチャーデザイン・製作総指揮を務める。この映画は様々な東映記録を塗り替え、漫画原作のアニメ映画としては歴代最高記録（当時）の興行収入48億円の大ヒットとなり、2010年上半期邦画興行成績ランキング第1位、2010年年間邦画興行成績ランキング第4位となった。同年、鈴木敏夫のラジオ番組『鈴木敏夫のジブリ汗まみれ』に出演した。
2010年、『週刊少年ジャンプ』2010年39号掲載の『ONE PIECE』第597話で物語に大きな区切りがついたことに伴い、連載を40号（9月6日発売）から43号（9月27日発売）まで4週にわたり長期休載、44号（10月4日発売）より連載を再開。甲斐谷忍はツイッターで尾田が実質休んだのは一週間のみで残りは仕事をしていたと語っている。尾田は休暇の間は家族でハワイに旅行した。
2011年、『週刊少年ジャンプ』2011年17号に島袋光年の『トリコ』のアニメ化に伴い、『ONE PIECE』と『トリコ』のコラボコミックが掲載された。尾田は島袋に指定されたところに絵を描いただけだが、作中には尾田の考えたモンスターが登場している。
2012年、初の展覧会『ONE PIECE展』の監修を務めた。テーマ曲にはかねてから親交のあった中田ヤスタカ書き下ろしのが使われた。同年、『ONE PIECE』劇場版12作目となる『ONE PIECE FILM Z』の総合プロデューサーを務めた。興行収入は『STRONG WORLD』を上回る68.7億円を記録するメガヒット作となった。
2013年5月、扁桃周囲膿瘍で入院しジャンプの連載を2週休載した。退院後は定期的に1週休載する連載シフトを敷いていた。2014年5月、病状完治を目的として扁桃腺切除の手術を受けるため、2週休載することが発表された。
2015年6月15日、『ONE PIECE』がとしてギネス世界記録に認定され、とコメントした。
2016年の熊本地震では、復興支援として『ONE PIECE』の主人公ルフィ名義で8億円を寄付。また、南阿蘇鉄道のラッピング車両等にイラスト提供を行うなど復興プロジェクトに協力。復興活動への尽力が評価され、2018年4月4日に熊本県民栄誉賞を受賞した。
2023年6月6日、目の手術を受けるため『週刊少年ジャンプ』での『ONE PIECE』の連載を29号（6月19日発売）から32号（7月10日発売）まで4週にわたり休載することを発表。
作品リスト.
書籍.
いずれも、集英社より発行。
漫画単行本.
いずれも、〈ジャンプ・コミックス〉より新書判で発行。
 『翠山ポリスギャング』の製作に参加。
 甲斐谷の元でアシスタントを務めた後、『ジャングルの王者ターちゃん♡』『水のともだちカッパーマン』の製作に参加。尾田は徳弘の元でアシスタントをしていた際、人物の輪郭の描き方や表現手法などを学ばせてもらった。同時期に徳弘から言われたという言葉は最も印象に残っているという。
 『るろうに剣心 -明治剣客浪漫譚-』の製作に参加。同時期に和月の元でアシスタントを務めた人物として、武井宏之、しんがぎん、いとうみきお、鈴木信也がいる。
 尾田は和月、武井と共に、安西信行のサークルが発刊した『機動戦士ガンダム』の同人誌『DRILL GUNDAM』（2000年）にのイラストを寄稿している。
『まんゆうき 〜ばばあとあわれなげぼくたち〜』の第1話の製作に参加。
 同世代の漫画家で、仲のいい友人。デビューが決まった際はお互いに電話で報告し合った。
 共に1974年度生まれで、デビューも近い。岸本の代表作『NARUTO -ナルト-』は『ONE PIECE』と双璧の人気を博した。互いに友でありライバルと認め合っており、家族ぐるみでも親交が深い。
 共に第44回手塚賞の受賞者。尾田は栗原の『怨み屋本舗 EVIL HEART』第2巻に描き下ろしイラストを寄せている。
関連人物.
声優.
アニメ『ONE PIECE』のメイン声優陣とは深い親交があり、と語っている。
 モンキー・D・ルフィの担当声優。
 尾田は読み切りの時からルフィの声優には田中がいいと考えていたが、その意向を伝えておらず、オーディションに田中が参加して驚いたという。
 トニートニー・チョッパーの担当声優。
 尾田はだったため、当初チョッパーの口元を本物のトナカイと同じく隆起させていたが、アニメで小泉昇の描く可愛らしいチョッパーと大谷のの声に感化され、考えを変えてマスコット・チョッパーを徹底的に解禁した。
 フランキーの担当声優。
 フランキー以前に矢尾がジャンゴ役で出演してからの友人関係。フランキーは、アニメの初代プロデューサーからとオーダーがあり、矢尾をイメージして作られている。
 それぞれロロノア・ゾロ、ナミ、ウソップ、サンジ、ニコ・ロビン、ブルックの担当声優。



唐沢なをき

唐沢 なをき（からさわ なをき、男性、1961年10月21日 - ）は、日本の漫画家、同人作家。
本名は唐沢 直樹。別筆名に南里 こんぱる。兄の唐沢俊一との共著では唐沢商会名義を使っていた時期もあるが、現在は両名の並記が主である。
経歴.
北海道札幌市出身。薬局を営む両親の元に生まれる。生まれてからしばらく、昼間のうちは親戚の家に預けられて育てられていた。幼少時代はテレビアニメ『鉄人28号』や特撮『ウルトラQ』、『ウルトラマン』に熱中。
漫画では特に赤塚不二夫から大きな影響を受けて育った。実家である薬局に余っていた大学ノートとボールペンを利用して怪獣図鑑や漫画を描き始め、高校時代までに約50冊分のノートに漫画を描いていた。
高校に入ると、兄に誘われて同人誌活動を始める。同時期、札幌では島本和彦とあさりよしとおが同人活動しており、同人誌即売会で机を並べることもあった。高校卒業後は多摩美術大学付属の専門学校に入学するために上京。卒業を控えて就職活動でデザイン会社にいくも、担当者から生活態度まで全否定を受けてその帰りの電車の中で漫画家を目指すようになる。
漫画家デビューのため小学館へ持ち込みを開始するが 持ち込み時代はギャグや絵柄について否定され続け、時として高橋留美子の絵柄を真似るように言われたという。この時期に小学館の編集者から紹介されて弘兼憲史のアシスタントを1年ほど勤める。
白泉社の担当から評価されて、1985年にのペンネームで同社の『月刊コミコミ』1986年1月号に掲載された『無敵刑事』でデビュー。同年末にコミコミ編集部の紹介でとり・みきのアシスタントを始める。『コミコミ』での仕事は3ヶ月に1回しかなく他に月数回のアシスタントのとエロ雑誌のカットだけが収入源 だったが、作品については特に文句を言われなくなったという。
徳間書店の『ハイパーゾーン』に持ち込んだのをきっかけに『月刊少年キャプテン』から読切の仕事を貰う。それ以後、連載も増えて順調に仕事を続けられるようになり、20年以上精力的に執筆している。
2009年、NHK『マンガノゲンバ』の取材を受けるが、この時のスタッフの態度があまりに非常識だったため、途中で出演を辞退している。この件はの中でネタにしている。
2012年10月1日より読売新聞夕刊にて4コマ漫画『オフィス ケン太』の連載を開始。同紙夕刊での4コマ漫画連載は、鈴木義司『サンワリ君』（2004年7月2日連載終了）以来8年3ヶ月ぶりとなる。
日本漫画家協会の参与を務めている。
作風.
もっぱらギャグ漫画のフィールドで活躍している。漫画の常識や漫画という体裁・メディア性そのものをネタとする、実験的なメタ・ギャグを得意とする。その作風はデビュー以前からほとんど変わっていないという（ただし、初期はほとんどなかった下ネタやプライベートな内輪ネタを扱うようになるなどの変化もある）。パロディ・オマージュ・揶揄も好んでネタとし、ギャグとして他の漫画家の絵柄や作風を模倣することも多い。特に杉浦茂など、昭和の漫画家の作風をリスペクトしている。
兄・唐沢俊一原作のものを除き､ほとんどの作品は短編連作または4コマ漫画｡また非常に多作であることも特徴で、一時期は月30本の締切を抱えていた。本人の弁によればという。
『電脳炎』『電脳なをさん』『パソ犬モニ太』などパソコンをネタにした漫画も生み出しているが、自身はパソコンなどコンピューターが苦手であると語り、『電脳炎』に出てくるパソコン嫌いのお父さんは自分がモデルだとしている。
人物など.
血液型はB型。
 子供の頃はかなりの偏食でだったという。当然魚類も苦手だったが、握り飯の中に入った鮭の切り身を美味いと感じてから、徐々に克服していった。
 上述の通り大の怪獣及び特撮好きで、漫画にそれを生かしている他にも、著名人との対談集『怪獣王』を出版している。妻・唐沢よしこは当初怪獣の知識が全く無かったため、良い夫婦関係を築くためにもということで、いくつかの特撮作品を鑑賞させた。結果、大ハマりしたのは『ウルトラマンタロウ』だったが、これは唐沢も予想だにしなかったという。
 デビュー当時に使用していた南里こんぱると言うペンネームは、昭和初期の俳優で後には企画スタッフとしても東映映画に関わった南里金春の名前をもじったもの。なお、唐沢は後年刊行された初期作品集の名前にと名付けている。
 なをき・俊一のそれぞれの名前、及びは作品によってはのようにがと表記される場合がある。
 名前が似ているせいか、浦沢直樹と間違えられる事があるらしい。
家族・親族.
妻はエッセイストの唐沢よしこ。作家で元運営委員でもある唐沢俊一は実兄。
作品リスト.
唐沢俊一との共著.

関連人物・交友関係.
兄の俊一曰くという。
なをきの兄。小学生時代から新しい漫画を描くたびに兄に見せていた。なお、なをきは登記上は兄の個人事務所の監査役である。
93～94年の約二年弱浦沢直樹の、95年から97年まで断続的に唐沢なをきのアシスタントを努めと呟く 。
アシスタントを経験。とり・みきは初めてなをきの作品を褒めた人物であり、そのことが持ち込みでボロボロになったなをきの心の支えとなった。『ひぃびぃ・じぃひぃ』や『愛のさかあがり』など手伝っていた。後に『とりから往復書簡』を連載する。ただしアシスタント時代の2人の間に会話は少なく、後になをきはとり・みきの影響を受けたと言われていることについて、とり・みき自身は否定している。
1年ほどアシスタントを経験。漫画の基礎を学んだが、弘兼との間に共通の話題は無く、会社のように規則正しい職場にも馴染めずにいた。『課長島耕作』の最終巻に歴代アシスタントとしての名前が載った時が、漫画家になってから友人・知人の反応が一番大きかったという。
デビュー前からの友人。
時代からの友達。星里の結婚式でのクイズ大会でなをきは車を当てたことがある。
『怪獣王』では対談を行なっている。新人時代、なをき・星里・永野の3人はと言われ、注目を集めていた。
元アシスタント。
外部リンク.
[ 唐沢商会]に関する:





玖保キリコ

玖保 キリコ（くぼ きりこ、1959年5月21日 - ）は、日本の女性漫画家。東京都文京区出身。本名・福住 幸恵。東洋大学文学部英米文学科卒業。
東京の大学で英米文学を教えていたイギリス人と結婚し1996年に渡英し、現在はロンドン在住。
概要.
1982年『LaLa』掲載のでデビュー。『シニカル・ヒステリー・アワー』の連載で人気を得る。『いまどきのこども』で、男性読者にも知られるようになった。
ピッキーピクニックというバンドにも参加していた。
小学館の『マミイ』の表紙に、2000年4月号から2007年9月号までイラストレーションを掲載した。
外部リンク.




倉田真由美


倉田 真由美（くらた まゆみ、1971年〈昭和46年〉7月23日 - ）は、日本の漫画家。本名：叶井 真由美。通称。MIYN（ミューン）所属。血液型O型。代表作は『だめんず・うぉ〜か〜』。
一橋大学商学部卒業。元NHK経営委員会委員。恵泉女学園大学非常勤講師。
略歴.
中学・高校時代.
福岡県出身。本人によれば、中学3年生の時にスパルタの塾に通って猛烈に勉強したため、大学にはその余力で受かったみたいなものと述べている。
高校時代はと述べている。
大学受験.
福岡県立福岡高等学校3年の頃は小学館や集英社のある東京に憧れ、東京の大学への進学を希望していたが、親からは地元の九州大学より上の国立大学でないとダメだと言われていた。そこで高校では理系であったが、大学受験ではこだわらず、前期に理系の東京工業大学、後期に文系の一橋大学商学部を受験した。
ところが大学入試の前日にも持ち込み原稿を持参し出版社巡りを行い、最後に回った講談社ではと言われたという。東京工業大の入学試験で不合格となるが、後期で一橋大学商学部に合格、同大学に入学した。
大学時代.
サッカー部の主将に初恋をし、マネージャーとして入部。その後は恋愛に夢中になり、漫画を描くことを止めていた。さらに同じゼミの、当時既にプロの漫画家であった黒田硫黄と自分の画力の差に愕然とし、漫画家になることを断念した。
漫画家デビュー.
倉田の漫画家活動は就職活動に失敗したことから始まる。大学4年の就職活動で山一證券の最終面接まで残ったが、面接官からこの会社を選んだ理由を聞かれた倉田はと思ったことをそのまま口に出してしまったために面接官の不興を買い、最終面接で落とされた。このエピソードを元に就職活動に失敗する女子学生を描いた漫画を、『ヤングマガジン』ギャグ大賞に応募。大賞を受賞し、デビューを果たした。
ヒット作には恵まれなかったが、雀荘従業員や学習塾講師などのアルバイトの傍ら、漫画の創作を続けた。2000年に週刊誌『SPA!』で、大きな欠陥のある男性との交際を繰り返す女性たちについて描いた作品『だめんず・うぉ〜か〜』の連載を始め、ブレイクを果たす。以後、恋愛・男女関係やコミュニケーションに関する仕事が増える。現在では漫画家としてだけではなく、主にコメンテーターとしてテレビなどにも多く出演している。
28歳で結婚し、第一子となる男児を出産したが、2年後に離婚（親権は倉田）。普段は息子を福岡の実家に預けて東京で生活し、およそ週に一度、息子に会うために福岡へ帰省している。
2009年7月、自らの連載上で未婚のまま第二子を妊娠していることを公表。相手の男性は中村うさぎから紹介された映画配給会社取締役・叶井俊太郎。同年9月、叶井と入籍。同年11月、第二子となる女児を出産。
2021年10月、最長8ページの漫画しか描いたことがなかった倉田が初の長編作品『凶母（まがはは）〜小金井首なし殺人事件 16年目の真相〜』を執筆。ほか電子書店にて連載を開始。
人物.
作風.
西原理恵子、浜口乃理子などと同様に、作者自身を主人公としてその日常体験を漫画にするのを基本的な作風とする。
漫画家を目指したきっかけは、西原理恵子の作品を読んでと思ったからだと『だめんず・うぉ〜か〜』の作中で振り返っている。ただし、西原理恵子本人からはとコメントしている。倉田は、インタビューで画力について聞かれと述べている。
交友関係.
渡辺洋香（女流雀士）や中村うさぎ（小説家）や深澤真紀（コラムニスト）と親交がある。渡辺洋香はだめんず会会長として『だめんず・うぉ〜か〜』レギュラーだった時期があり、中村うさぎとは共著が多く、深澤とも多く仕事をしている。また北芝健と仲が良く、2003年には倉田真由美と北芝健の2人が協力した『踊る大捜査線』のオフィシャル解読本も出版された（同書内で、倉田は青島俊作をだめんずではないと言い切っている）。
2009年からの役員を務めている。
社会的活動・教育活動.
2010年6月20日付でNHK経営委員会委員。2012年2月末に任期満了で退任。2013年4月から恵泉女学園大学非常勤講師。
政治活動.
2006年7月、民主党が衆議院・参議院・地方選に向けて候補者公募の選考で意見を聞くために開設された有識者会議のメンバーに選ばれてたことを契機に、小沢一郎政経研究会の講演を行なうなど、民主党と深くかかわるようになる。
2009年の政権交代により鳩山由紀夫を首班とする政権が誕生すると、倉田は日本放送協会経営委員会委員に就任することが決まった（2010年5月）。しかし、国会の承認議決において、後述の所得隠しを問題とする自民党・みんなの党・新党改革・たちあがれ日本によって反対を受けた。
2012年の政権交代により、第2次安倍内閣が成立すると麻生太郎副総理をと非難し、安倍晋三のことを自身の漫画に登場する『働かないヒモ』と一刀両断した。また、自民党が民主党の政権運営の拙さを指摘したことについても、国民の選択を批判する行為であると非難している。
『こんな男とは絶対、結婚するな!』の共著や、『だめんず・うぉ〜か〜』第7巻の対談などで福島瑞穂と面識があり、福島と山口二郎との共著『本当に憲法改正まで行くつもりですか?』もある。
反ワクチン.
新型コロナワクチンに疑義を唱えていて、2021年10月時点でも接種していない。2021年8月にはニューヨークの教職員のワクチン義務化について、と述べている。2021年10月11日にとツイートした際には、と指摘された。日本で接種されている水痘（帯状疱疹）ワクチンは1回の接種で水痘にかかるのを80 - 85%減らすことが出来、重症化をほぼ100%防げるものである。医師にも批判されたため、2021年10月13日時点で該当ツイートを削除した。
不祥事.
所得隠し事件
2006年11月29日、自身が社長を務める漫画制作会社（東京都新宿区）が東京国税局の税務調査で、2005年4月期までの3年間に約1800万円の所得隠しをおこなったと指摘されていたことが判明した。数十人の架空のアシスタントを立て、給与を水増ししていたとされている。重加算税を含めた追徴税額は約600万円と報道された。同社は2005年12月に[]修正申告し、追徴税額を支払った。
倉田本人は事実を認めたうえで、追徴された税金はすでに支払っており、事件は過去のものだと述べている。また『だめんず・うぉ〜か〜』内でもこの事件を振り返りと弁明、述懐した。
この件が発覚した後に出演した『たかじんのそこまで言って委員会』（2006年12月10日放送分）冒頭で涙ながらに釈明のコメントを行ったが、宮崎哲弥ら共演者からは悪質だと追及を受ける形となった。また『週刊文春』2006年12月14日号でもと題する記事が掲載されている。倉田がNHKの経営委員会に入ることが決まった際にも、この事件を理由に批判が起きた[]。
著作.
共著.
書名、共著者名、出版社名、出版年、ISBN の順に記載
 倉田と北芝健が協力している『踊る大捜査線』のオフィシャル解読本。この本で倉田は青島刑事をだめんずじゃないと言い切っている。



高河ゆん

高河 ゆん（こうが ゆん、本名：山田 理沙（やまだ りさ、旧姓：木村）、1965年7月9日 - ）は、日本の漫画家・同人作家。東京都品川区出身、世田谷区在住。東京都立三田高等学校卒業。血液型はB型。夫は漫画家のたつねこ。一女の母。
代表作に『アーシアン』、『LOVELESS』、『車田水滸伝 HERO OF HEROES』など。
概要.
二次創作の同人作家出身であり、『銀河旋風ブライガー』、『キャプテン翼』、『聖闘士星矢』、『魔王伝』などが知られている。商業誌デビュー後も同人活動は継続している。
ペンネームは車田正美作『リングにかけろ』の登場人物である高嶺竜児、河合武士、剣崎順（じゅんの読みから）を合わせて名づけられた。『ぱふ』2006年9月号のインタビューにてと答えている。
ずっと自己流で制作しており、漫画入門書の類はプロデビューから数年後に初めて読んだ。ネームおよび原稿用紙は特注品で、（由来は『機動戦士ガンダム』の）と印刷されている。
現在は『コミックZERO-SUM』で『LOVELESS』を、『コミックZERO-SUM増刊WARD』で『佐藤くんと田中さん -The blood highschool』を連載中。また、『月刊ニュータイプ』2012年10月号より連載が開始された『悪魔のリドル』（漫画：南方純）の原作を担当している。また『チャンピオンRED』では車田正美の漫画作品のクロスオーバー作品となる『車田水滸伝 HERO OF HEROES』の連載も開始。



桜玉吉

桜 玉吉（さくら たまきち、本名：野澤 朗、1961年3月2日 - ）は、日本の漫画家、イラストレーター。東京都出身。東京都立芸術高等学校卒業、多摩美術大学中退。有限会社社長。実姉はイラストレーターの真野匡。
エンターブレイン（旧・アスキー出版）の雑誌を中心に、漫画日記やコンピュータゲームを題材とするギャグ漫画を発表している。代表作に『しあわせのかたち』『漫玉日記』シリーズ。『サンサーラ・ナーガ』シリーズなどのゲームのキャラクターデザインやイラストも手がける。
経歴.
『しあわせのかたち』初期・ゲームパロディ.
のカットなど、イラストレーターとしての仕事を経て、1986年よりアスキー発行の創刊号から連載された『し・あ・わ・せのかたち』（のちに『しあわせのかたち』に統一）で漫画家デビュー。ファミコンゲームを題材にしたパロディギャグ漫画で人気を博し、8年間の長期に渡り連載され、OVA化・ドラマCD化もされた。アスキーの漫画部門（現在のエンターブレイン）が設立されたのは、『しあわせのかたち』の人気がきっかけとされている。
1991年3月、作者の突然の体調不良で『しあわせのかたち』の連載が数か月中断される。
『しあわせのかたち』後期・日記漫画.
1991年7月、が隔週刊から週刊に移行するのに伴い、『しあわせのかたち』の連載が（減ページで）再開されるが、それまでのキャラクターを用いたパロディ路線から、いきなりエッセイ形式の漫画日記へ移行した。漫画日記には、竹熊健太郎、藤原カムイ、相原コージ、奥村勝彦、押井守、呉智英など、業界関係者も多数登場する。ゲームのパロディネタはたまに行われる程度になった。
さらにゲームパロディでも日記マンガでもない『ラブラブROUTE21』という暗黒舞踏漫画を連載内中編として掲載。ファミコンと全く関係ない内容にもかかわらず、アンケートで上位となった。2014年には劇団Patchの末満健一によって映画化されている。
同じく連載内中編作品の『しあわせのそねみ』は、桜玉吉のターニングポイントとなった。それまでの作風と大きく異なり、写実風の絵柄で暗くひねくれた作風の漫画を数回にわたり展開した。あまりに毒々しい内容であったため、誌上で『この作風が嫌なら、と書いたハガキを送ってほしい。ハガキが50通来たら考え直す』と告知したらハガキが153通も来たため、直後の回を必要以上にポップな作風で描いた。
『しあわせのそねみ』の作風は一回のみの予定ではあったが、後のエッセイ漫画の作風の実質的なプロトタイプとなり、ここで確立された日記形式の作風は、その後の作品にも受け継がれている。
『しあわせのかたち』は桜玉吉の病状悪化に伴い、作中では玉吉本人がカービィ星へ行くかたちで1994年3月に連載終了となる。
『漫玉日記』連載開始.
その後、アスキーが発行していた漫画雑誌にて、『トル玉の大冒険』を連載。『しあわせのかたち』後期と同形式の日常を描いた漫画日記へと移行する。
1995年にとが休刊となり、両誌を引き継ぐ形で創刊されたに移籍する。それを機に『トル玉の大冒険』から『防衛漫玉日記』にタイトルが変更された。桜玉吉が結成した地球防衛隊（釣りサークル）での活動を中心に描いていたが、私的事情の混乱もあってか次第に無気力になり、防衛隊を解散させて連載を突然終わらせる。
私生活では、『しあわせのかたち』の連載中の1989年にコピーライターの女性と結婚しており、娘をもうけていたが、すれ違いなどが原因で『防衛漫玉日記』終了後に離婚した。しかし、その後も絶縁したわけではなく、子供の親として頻繁にコミュニケーションはとっていた模様。
『防衛漫玉日記』の連載終了後、虚脱状態に陥り、病院で軽いうつ病と診断される。漫画家という孤独な仕事にその原因があると考えた玉吉はペンを置くことを決心する。しかし担当編集者のとのまじめな説得に思いとどまり、漫画家活動のための有限会社設立を決め、有限会社を設立した。
『防衛漫玉日記』から1年の休筆を経て『幽玄漫玉日記』を1998年1月号から連載する。『防衛漫玉日記』とほぼ同じ漫画日記の形式をとる内容で、当初の活動日記という体裁の通常のエッセイ漫画を企図していたが、この頃より鬱の症状及びそれに伴う前衛的な表現と、個人の独白のような内容が出始める。画風もデフォルメタッチの表現から、水彩画まで幅広くあり、終盤は後の『御緩漫玉日記』に繋がる現実と虚構が交錯する独特の内容となっており、自己の内面を私小説風に掘り下げつつそれ自体を自己模倣の対象としてユーモラスに描いた。
2003年11月号から『御緩漫玉日記』連載。念願叶って手に入れた伊豆の一軒家での生活を描く。また、多摩川の近くに新しく仕事場を借りた頃の過去の回想的な物語も不定期に描かれるが、連載中に急性腹膜炎になり死線を彷徨う。連載再開後は、前々作、前作において見られた、鬱症状を描いた内容および現実と虚構が交錯するメタ表現が顕著に出ており、それに合わせて画風も濃い水墨画を用いた大胆な作風になる事が多くなった。鬱の影響もあって、作画作業が困難になることが多かったらしく、独白のみを描き殴ったような実験的作風も見られ、今まで以上に幻想的な展開となっていく。
など解離性同一性障害を思わせる症状が出始め、体力的・精神的な限界を感じ『御緩漫玉日記』の連載を終了（未完）した。
『御緩漫玉日記』連載終了後、現在.
連載終了後はの宣伝4コマ『読もう! コミックビーム』や僅かなイラスト仕事のみで作品連載は行わず、ヤフーオークションに出品を行って金銭を得ているエピソードが4コマの作中で明かされていた。
東日本大震災を契機に徐々にうつ病が回復し、2012年4月、連載終了から約4年ぶりとなる新作をに発表。後に近況と震災時のエピソードを描いた短編作品をまとめた『漫喫漫玉日記 深夜便』が2013年11月に発売。ネットカフェを仕事場代わりにしている近況が明らかにされた。
2013年9月、週刊文春にて漫画日記『日々我人間（ヒビワレニンゲン）』を連載開始。当初は隔週連載だったが現在は週刊連載になっている。
その後も不定期ながらなどで漫画日記を連載するも、O村にと言われ『御緩漫玉日記』で購入した伊豆の一軒家に再び拠点を移し、伊豆での暮らしを描いた『伊豆漫玉日記』をで不定期連載している。
ペンネーム.
本名・素顔は非公表というのが建前であるが、初期の『MSXマガジン』では本名で（誌上インタビューで顔も出していた）、『ファミコン通信』では桜玉吉名義で活動していた。1987年、『MSXマガジン』がリニューアルしたのを機にへ統一。最近は自分の本名を再び作中に登場させ、ネタとして使っている。ペンネームの由来は桜上水に住んでいて、近くに玉川上水があって、めでたいので吉、とのこと。
『』執筆時にというペンネームを使っているが、これはこの作品がアメリカのテレビゲーム雑誌『』へ掲載される際、糸井重里によって付けられたものであることを雑誌インタビューで桜玉吉本人が語っている。日本へ逆輸入する際に名前をそのまま残したようである。なお玉吉本人は、このペンネームについては気に入っていない旨を発言している。
一時期マンガのネタとして、編集長に本名を姓名判断でバカにされたあてつけからペンネームを編集長の本名である奥村勝彦へ改名した。実際に使用されたのは掲載時の一回のみだが、表紙や巻末でも奥村勝彦名義で記載された。
作風.
絵柄は『しあわせのかたち』に代表されるアニメ風のデフォルメ形、『幽玄漫玉日記』に代表される筆を使った水墨画形、緻密に書き込まれた写実形があり、巧みに使い分けられる。
実在する人物でも作品に登場する際にはキャラ付けされているため、必ずしもその人物本来の性格、容姿、行動等と一致しないことがある。
特に『しあわせのかたち』における終盤の担当者は本人の意向もあり、奇行、支離滅裂な発言、鼻提灯であることが多い等の過剰な演出で作品に登場していた。
日記形式の作風は本質的に自分や他人の私生活をダシにするというものであるため、と葛藤する様子も時折見せる。
作品リスト.
漫画作品.
。 
。 
。 
。 
。 
。 
 彼の半生を知人・親族のインタビュー等でまとめた本
 同名ゲームの設定画および書き下ろしイラストが大量に収録
 『しあわせのかたち』のキャラクターイラストが使われていた。まんがの森の全店閉店により現存せず。
外部リンク.




手塚治虫



}}、205頁。 
手塚 治虫（てづか おさむ、1928年〈昭和3年〉11月3日 - 1989年〈平成元年〉2月9日）は、日本の漫画家・アニメ監督・医師。勲等は勲三等。学位は医学博士（奈良県立医科大学・1961年）。本名：手塚 治（読み同じ）。
戦後日本においてストーリー漫画の第一人者として、漫画表現の開拓者的な存在として活躍した。兵庫県宝塚市出身で同市名誉市民。出生は大阪府豊能郡豊中町。大阪帝国大学附属医学専門部卒業。
概要.
大阪帝国大学附属医学専門部在学中の1946年1月1日に4コマ漫画『マアチャンの日記帳』（『少国民新聞』連載）で漫画家としてデビュー。1947年、酒井七馬原案の描き下ろし単行本『新寶島』がベストセラーとなり、大阪に赤本ブームを引き起こす。1950年より漫画雑誌に登場、『鉄腕アトム』『ジャングル大帝』『リボンの騎士』といったヒット作を次々と手がけた。
1963年、自作をもとに日本初となる30分枠のテレビアニメシリーズ『鉄腕アトム』を制作、現代につながる日本のテレビアニメ制作に多大な影響を及ぼした。1970年代には『ブラック・ジャック』『三つ目がとおる』『ブッダ』などのヒット作を発表。また晩年にも『火の鳥』『陽だまりの樹』『アドルフに告ぐ』など青年漫画においても傑作を生み出す。デビューから1989年（平成元年2月）に死去するまで第一線で作品を発表し続け、存命中からと評された。
藤子不二雄（藤子・F・不二雄、藤子不二雄Ⓐ）、石ノ森章太郎、赤塚不二夫、横山光輝、水野英子、矢代まさこ、萩尾望都などをはじめ数多くの人間が手塚に影響を受け、接触し漫画家を志した。
生涯.
幼少期.
手塚治虫（本名：治）は1928年11月3日、大阪府豊能郡豊中町に、父・手塚粲（てづかゆたか・1900年 - 1986年5月14日）と母・文子（1909年 - 1983年）の長男として生まれた。明治節に生まれたことからにちなんでと名づけられた。3人兄弟の長男であり、弟は手塚浩（1930年 - ）、妹は宇都美奈子（1932年 - 2015年）。
1933年、治が5歳の時に一家は、1932年に他界した祖父が終の棲み家とした兵庫県川辺郡小浜村（現・宝塚市）川面（かわも）の邸宅に移り住んだ。このころの寶塚は、小林一三が箕面有馬電気軌道の乗客増加を狙って田園風景の中に開発した新興の住宅地が散在して、その中心に宝塚少女歌劇団の本拠地である宝塚大劇場、宝塚ファミリーランドの前身である宝塚新温泉や宝塚ルナパークなどの行楽施設が立ち並んで、一種の異空間を形作っていた。宝塚の人工的な近代都市の風景は手塚の作品世界の形成に大きな影響を及ぼしたと考えられる。
父は宝塚ホテルの中に作られた宝塚倶楽部の会員であり、ときどき治は父に連れられて宝塚ホテルのレストランで食事をして、母には宝塚少女歌劇団に連れていってもらっていた。また手塚家の隣家は宝塚少女歌劇団の男役トップスターである天津乙女（本名：鳥居榮子）と雲野かよ子（本名：鳥居華子）と池邊鶴子（本名：鳥居久代）姉妹が住む鳥居家であり、宝塚音楽学校に入学したい娘が保護者とともにお百度を踏む光景がよく見られるなど、宝塚少女歌劇団の女性と接する機会も多かった。のちに手塚は、初恋の相手が宝塚少女歌劇団の生徒だったこと、宝塚の生徒を見たいがために宝塚大劇場に通ったこと、月丘夢路や淡島千景のような鉄火肌の女性が好みであること、月丘主演の大映映画『新雪』（1942年）を20数回観たことを語っている。
1935年、池田師範附属小学校に入学した。母が東京出身であったこともあり、近畿方言を話せず浮いた存在であった。しかし、幼いころから見よう見まねで描いていた漫画絵が治を救うことになる。小学3年生のときに、最初の漫画を完成させると、その後漫画の練習に取り組み、小学5年生のころには長編漫画を完成。同作品は、仲間内のみならず学校の教師のあいだでも話題になるほどであり、以後教師からも漫画を描くことを黙認されるようになったという。漫画を描くことで同級生たちからも一目置かれ、また漫画目当てにいじめっ子も手塚の家に訪れるようになるなどして次第にいじめはなくなった。誕生日には家に20人もの友人が集まるほどになっていた。友人が家に来ると、紅茶と菓子でもてなされ、治の誕生日には五目寿司や茶碗蒸しがふるまわれた。この当時に描いた漫画の一部は今でも記念館に保存されている。
この時期に、同級生の石原実（後に大阪淀屋橋石原時計店社長）と親しくなり、彼の影響を受けて昆虫や科学、天文学に興味をもつようになる。手塚家の邸宅の広い庭は昆虫の宝庫であり、また周囲の田園地帯にも虫が豊富にいて、昆虫採集には最適の環境だったことから、趣味に対し深みをもたせた。友人から借りた平山修次郎『原色千種昆蟲図譜』を読み、甲虫のオサムシの存在を知り、それにちなんで、この時期からペンネームとしてを使い始めた。1950年ごろまでは、はそのままと読ませていた。
青年期.
1941年、大阪府立北野中学校（現・大阪府立北野高等学校）に入学。日本は日中戦争の真っただ中で軍事色が強まっていった時期であり、小学校時代とは一転し、漫画を描いているのを学校教練の教官に見つかり殴られるなどしている。この時期、仲間内で作った同好会の会誌などで漫画を執筆する一方で、手塚版などイラストレーションによる図鑑を自作するなど精力的に活動する。
第二次世界大戦末期の1944年夏には体の弱い者が集められる強制修練所に入れられた。9月からは学校に行くかわりに軍需工場に駆りだされ、ここで格納庫の屋根にするスレートを作った。
1945年3月、修業年限短縮により北野中学を4年で卒業。旧制浪速高等学校（現・大阪大学）を受験したものの、漫画ばかり描いていたため、不合格となった。6月、勤労奉仕で監視哨をしていたときに大阪大空襲に遭遇、頭上で焼夷弾が投下されるも九死に一生を得る。この空襲は手塚の原体験ともいうべきものとなり、後に『紙の砦』（1974年）や『どついたれ』（1979年 - 1980年）などの自伝的作品の中にその様子が描かれている。この体験以降、手塚は工場に行くのをやめ、家にこもってひたすら漫画を描くようになった。
同年7月、手塚は大阪帝国大学附属医学専門部の試験を受け、入学を許可された。医学専門部は、戦争の長期化に伴い、軍医速成のため正規の医学部とは別に臨時に大阪帝国大学の学内に付設されたもので、学制上は旧制医学専門学校であり、したがって旧制中学校からの入学が可能であった。大阪大学（旧・大阪帝国大学）附属医学専門部は1951年に廃止されている。なお後述の通り医師国家試験についてはジャングル大帝や鉄腕アトムなど連載の執筆をしながら合格している。
デビュー、赤本の世界へ.
終戦後、学生である手塚は戦時中に描き溜めた長編の中から『幽霊男』（『メトロポリス』の原型）という長編を毎日新聞学芸部へ送った。これは音沙汰なしに終わったが、その後、手塚の家の並びに、花里いさ子という宝塚のスターがいて、その姪にあたる女性が毎日新聞社の秘書課に勤務しており、その紹介で、子供向けの『少国民新聞』（現・毎日小学生新聞）学芸部の程野という人物に会い、彼の依頼を受けて『少国民新聞』の大阪版に4コマ漫画『マアチャンの日記帳』を連載（1946年1月1日 - 3月31日）、この作品が手塚のデビュー作となった。この『マアチャン』はローカルながら人気があり、人形や駄菓子のキャラクターに使用されたという記録も残っている。『マアチャン』に続けて4月から『京都日日新聞』に4コマ漫画『珍念と京ちゃん』を連載しており、これらと並行して4コマ形式の連載長編作品『AチャンB子チャン探検記』『火星から来た男』『ロストワールド』（後述するものとは別物）なども各紙に描かれているが、4コマ連載という形式に限界があり、後2者はどちらも中断に近いかたちで終わっている。
本人の語るところによれば、漫画家としてのデビューは、戦時下の1944年（昭和19年）に描いた大政翼賛会のであるという。しかしながら、現物はみつかっていない。
漫画家としてデビューする前の1945年ごろ、2代目桂春団治が地方での自主興行を行う際のポスター画を提供した（現物は宝塚市立手塚治虫記念館に展示されている）。2代目春団治が宝塚市清荒神在住ということもあり、親交を重ねるうち、手塚の漫画家志望という進路を案じ、落語家になるよう勧めたという。
1946年、同人誌『まんがマン』の例会を通じて後見役の酒井七馬と知り合い、酒井から長編ストーリー漫画の合作の話を持ちかけられる。これは戦後初の豪華本の企画でもあり、それまで長編漫画を描き溜めていた手塚としては願ってもない話であった。こうして大雑把な構成を酒井が行い、それを元に手塚が自由に描くというかたちで200ページの描き下ろし長編『新寶島』が制作された。1947年1月に出版されると、当時としては異例のベストセラーとなった。映画的な構成とスピーディな物語展開をもつ『新寶島』は、一般に戦後ストーリー漫画の原点として捉えられている（後段#新寶島（新宝島）の革新性も参照）。
ベストセラーとなった『新寶島』は大阪に赤本ブームを起こし、手塚はこれに乗って描き下ろし単行本のかたちで長編作品を発表できるようになった。手塚は忙しくなり、これまでに描き溜めてきた長編をもとに、学業のかたわら月に1、2冊は作品を描き上げなければならなくなった。1947年に発表された『火星博士』『怪人コロンコ博士』『キングコング』などは子供向けを意識したB級映画的な作品であったが、1948年の『地底国の怪人』からは悲劇的な展開も取り入れるようになり、SF、冒険などを題材に作品中でさまざまな試みが行われた。同年末に描かれた『ロストワールド』では様々な立場の人物が絡み合う地球規模の壮大な物語が描かれ、つづく『メトロポリス』（1949年）『来るべき世界』（1951年）とともに手塚の初期を代表するSF三部作をなしている。1949年の西部劇『拳銃天使』では児童漫画で初のキスシーンを描く。1950年には文豪ゲーテの『ファウスト』を漫画化したほか、という導入で始まる『ふしぎ旅行記』、自身の漫画手法を体系化して示した漫画入門書の先駆的作品『漫画大学』などを発表している。
医師合格.
漫画執筆が忙しくなると大学の単位取得が難しくなり、手塚は医業と漫画との掛け持ちは諦めざるを得なくなった。教授からもと忠告され、また母の後押しもあって、手塚は専業漫画家となることを決める。もっとも学校を辞めたわけではなく、1951年3月に医学専門部を卒業（5年制、1年留年。この年に専門部が廃止されたため最後の卒業生となった）、さらに大阪大学医学部附属病院で1年間インターンを務め、1952年3月に第十二回医師国家試験に合格、1953年9月18日に医籍登録されている。
このため、後に手塚は自伝『ぼくはマンガ家』の中で、と述べている。
雑誌連載開始.
手塚は大阪で赤本漫画を描くかたわら、東京への持ち込みも行っている。当初期待した講談社では断られたが、新生閣という出版社で持ち込みが成功し、ここでいくつか読み切りを描いた後、新創刊された雑誌『少年少女漫画と読み物』に1950年4月より『タイガー博士の珍旅行』を連載、これが手塚の最初の雑誌連載作品となった。同年11月より雑誌『漫画少年』（学童社）にて『ジャングル大帝』の連載を開始、1951年には『鉄腕アトム』（1952年 - ）の前身となる『アトム大使』を『少年』（光文社）に連載するなど多数の雑誌で連載を始め、この年には少年漫画誌のほとんどで手塚の漫画の連載が開始された。1953年には『少女クラブ』（講談社）にて『リボンの騎士』の連載を開始した。宝塚歌劇やディズニーからの影響を受けたこの作品は、以後の少女雑誌における物語漫画の先駆けとなった。1954年には『ジャングル大帝』連載完結の後を受けて『漫画少年』に『火の鳥』の連載を開始した。『火の鳥』のシリーズはその後も休刊等によりCOM、マンガ少年、野性時代と掲載誌を変えながら長年に描き継がれ，手塚のライフワークとなった。
月刊の雑誌連載という形態は、手塚がそれまで描き下ろし単行本で行ってきた複雑な物語構成の見直しを余儀なくさせ、読者を引っ張るための魅力的なキャラクター作りや単純な物語構成などの作劇方法へ手塚を向かわせることになった。一方、描き下ろし単行本の方は1952年の『バンビ』『罪と罰』の2冊で終わりを告げるが、代わりに郵便法の改正によってこの時期に雑誌の付録が急激に増加し、手塚は連載作品と並行して付録冊子のかたちで描き下ろし長編作品をいくつも手がけ、このかたちで単行本時代の作品も続々とリメイクされていった。
私生活の面では、1952年に宝塚から東京に移住し、さらに翌1953年に『漫画少年』編集部からの紹介で豊島区のトキワ莊に入居した。その後トキワ荘には、手塚に続いて寺田ヒロオ、藤子不二雄が入居。手塚は自分が住んでいた14号室を藤子不二雄の二人に譲ってトキワ荘から転居したが、その後も石森章太郎（後に石ノ森章太郎に改名）、赤塚不二夫など後に著名な漫画家となる者たちが続々と入居したトキワ莊は漫画家の梁山泊となった。この時期、手塚はトキワ莊の漫画家に映画をたくさん観るようにと薦めており、手塚自身も十数年間は年に365本を必ず観ていたという。
なお、1953年に手塚は関西の長者番付の画家の部でトップとなったが、仕事場が木造2階建て建築のトキワ莊であったため、取材に来た新聞記者に呆れられたので、以後は意識して高級品を買い込むようにしたと語っている。
『鉄腕アトム』『ぼくのそんごくう』など児童漫画の人気作品の連載をする一方で、手塚は1955年に大人向けの漫画雑誌『漫画読本』（文藝春秋新社）に『第三帝国の崩壊』『昆虫少女の放浪記』を発表しており、ここでは子供向けの丸っこい絵柄とは違った大人向けのタッチを試みている。1955年から1958年にかけての手塚は知的興味を全面に出した作品を多く出しており、1956年にSF短編シリーズ『ライオンブックス』を始めたほか、学習誌に『漫画生物学』『漫画天文学』などの学習漫画を発表、後者は第3回小学館漫画賞（1957年）の対象作品となった。このほかにも幼年向け作品や絵物語、小説やエッセイなど漫画家の枠を超えた活動をするようになっており、1958年には東映動画（現・東映アニメーション）の演出家白川大作から請われて同社の嘱託となり劇場用長編漫画映画『西遊記』（『ぼくのそんごくう』が原作）の原案構成を受けもっている。
劇画との闘い.
1958年ごろより、各漫画誌で桑田次郎、武内つなよし、横山光輝などの売れっ子漫画家が多数出現しており、この時期の手塚は人気面ではそのような漫画家たちの一人に過ぎなくなっていた。さらに手塚を脅かしたのは、この時期に新しく台頭してきた劇画の存在であった。社会の闇をストレートに描く劇画の人気は当時の手塚を大いに悩ませ、階段から転げ落ちたり、大阪の劇画作家の拠点に押しかけ、集会に参加したりした。
当初は劇画の雑誌にも連載をもつなどしていたが、手塚のアシスタントまでが貸本劇画を何十冊も借りてくるようになると、手塚はノイローゼに陥り、精神鑑定も受けたという。またすでに、1957年には『黄金のトランク』（『西日本新聞』連載）で劇画風のタッチを試みるなどしており、徐々に劇画の方法論を自作に取り入れていくようになる。
1959年、週刊誌ブームを受けて週刊漫画雑誌『少年マガジン』（講談社）および『少年サンデー』（小学館）が創刊され、それ以後月刊の少年誌は次第に姿を消していくことになった。このとき、手塚は誘いを受けて小学館の専属作家となった（ただし、『少年サンデー』初代編集長の豊田亀市は、契約料200-300万円（当時）を提示して専属契約を持ちかけたが、断られたと証言している。）が、講談社からも誘いを受けて困惑し、結局『少年サンデー』創刊号には自身の手による『スリル博士』を連載、『少年マガジン』の方には連載13回分の下描きだけをして石森章太郎に『快傑ハリマオ』の連載をさせている。同年、宝塚ホテルにて結婚式を挙げる。
 前述のとおり、幼少期からディズニー映画を愛好していた手塚は、もともとアニメーション（注：1960年代ぐらいまでは世間一般では漫画映画と呼ばれていた）に強い関心を持っており、アニメーションの制作は念願の仕事であった。特に影響を受けた作品はディズニーの『バンビ』（1942年米国公開）だが、これは日本では戦後の1951年になって公開された（ディズニーの『白雪姫』（米国公開1937年）や『ピノキオ』（米国公開1940年）も日本での公開は戦後になってのことである）。
 日本は戦時中はディズニーやフライシャー兄弟など米国のアニメーションの公開を禁止していたが、1942年（昭和17年）に戦時中の日本において初めて公開された動画作品であるアジア初の劇場用長編動画作品『西遊記 鉄扇公主の巻』（中国、1941年、73分、モノクロ）を観て感動した。戦後ずいぶん経った1980年に中国を訪れた際には上海美術映画製作所で監督の万籟鳴と対面を果たして孫悟空とアトムが握手するイラストを制作した。
 プロの漫画家になる前の敗戦の年である1945年に手塚は、焼け残った大阪の松竹座において海軍省製作の長編漫画映画『桃太郎 海の神兵』を観て感涙し、このとき将来必ず自分の手で漫画映画を作ることを決意したという。戦後の1946年（昭和21年）に上京した際にアニメータ募集の張り紙をみて漫画映画製作会社（芦田巌）に出向いて採用を志願したが断られている。
 漫画は手塚にとってアニメーション制作の資金を得るための手段だった。評論家の大宅壮一から（華僑のように出身地の大阪を離れて東京で稼ぐという意味の揶揄として）と嘲評されるほど漫画を描いて稼ぎまくった。また自らをと称した。また前述のとおり、東映動画から請われて嘱託の仕事（長編劇場アニメーション映画（1960年）、原案は手塚治虫の連載漫画や北杜夫との共同の脚本による（1962年））を受けている。
 1961年、手塚は自分のプロダクションである手塚プロダクションに動画部を設立。当初は6人のスタッフから始まった。最初に制作した作品『ある街角の物語』はスタッフの給料から制作費まですべてを手塚の描いた漫画の原稿料で賄い、1年をかけて40分のカラー長編アニメーション作品で、ブルーリボン賞や文部省芸術祭奨励賞など数々の賞を受賞する。その後1962年に動画部はと改名した。虫プロダクションは最盛期には400人を超えた数の正社員を擁していたという。
 虫プロダクションへの改名後、日本初となる30分枠のテレビアニメーションシリーズ（当時はテレビ漫画と云われた）『鉄腕アトム』の制作に取りかかった。しかし当初は総勢10名にも満たないスタッフでは毎週テレビ放送用にディズニーのような絵の枚数を要するフルアニメーション番組を制作することは作業量の面からまったく不可能であり、毎週の放送を可能にするために絵の枚数を大幅に削減するためのさまざまなリミテッドアニメの手法を工夫して編み出すに至った。毎週放送のアニメーション番組を実現するために（既にアメリカのハンナ・バーベラ・プロダクションなどでも工数を減らしたリミッテッド・アニメーションの制作は行われていたがそれらも参考にして）試行錯誤と創意工夫を積み重ねて作り出したさまざまなリミテッド・アニメの手法や様式は、その後の日本のアニメーション制作全般に大きな影響を与えることになる。虫プロの鉄腕アトムは、当時の日本のテレビアニメーションを代表する大人気作品になった。
 1967年には自身の漫画が原作である『ジャングル大帝』が第28回ヴェネツィア国際映画祭サンマルコ銀獅子賞を受賞している。1969年から（二作目『クレオパトラ』を監督）が制作される（注：アニメラマの第一作目と第二作目のクレオパトラの企画と制作には手塚は強く関わっているが、三作目のアニメラマは手塚が虫プロダクションを辞した後に作られた作品で手塚は全く関与をしていない）。これは従来の子供向けアニメ映画とは逆の位置にあり、成人向けに作られた劇場用アニメーション映画であった。
 また、虫プロダクションはアニメーション監督としては杉井ギサブロー、りんたろう、山本暎一、出崎統、高橋良輔、富野由悠季、吉川惣司など、アニメーターとしては中村和子、月岡貞夫、川尻善昭、芦田豊雄、安彦良和、杉野昭夫、荒木伸吾、北野英明、村野守美、金山明博など、制作者としては丸山正雄、鈴木良武、岸本吉功、田代敦巳、清水達正、若尾博司、八田陽子、明田川進、酒井明雄、布川ゆうじなど後に日本を代表するアニメーション制作者となる人材を多く輩出した。
 たとえリミテッド・アニメの手法を用いるにしてもテレビ放送の30分枠用に（最低レベルで）1本あたり2,000枚分の動画を動画家（アニメーター）5名で担当し、一人が1日66枚を仕上げるという苛酷な労働状況が作られることとなった。また作品を1本につき55万円 という破格の製作費で売り込んだことが制作部の首を絞めることになった。
 手塚がアニメの値段を安くして売り込んだのは、当時の普通のテレビ番組の制作費が50万程度であったことと、安くすればスポンサーに受け入れられやすくなることや、他者の競争参入を阻める考えたからであったと語るが、これはのちに手塚自身がと認めたように、結果的に大誤算であった。『アトム』の大成功を見て他者がこの分野に次々と参入を開始して低予算で多くの番組が制作され放映されることになったのである。
 しかし当初は経営が苦しかった虫プロも『アトム』が大ヒットすると版権（マーチャンダイジング）収入で莫大な利益が上がるようになり、また海外に向けて作品の放映権＋派生商品を展開する権利を販売できたことなどにより、急速に規模が拡大してゆき（最盛期には社員総数が一時は400名から最大550名の規模となり）、『アトム』は虫プロダクションを黒字にさせた。放送が4年間続いた『鉄腕アトム』は放映開始から1年半で手塚の漫画原作をほぼ使い切ってしまい、その後に虫プロ文芸部のスタッフが独自に作ったエピソードは人気を得るための戦闘が描かれる傾向が強まり、から手塚の好んだアニメーションらしいユーモアが失われていった。
 また、手塚の存命中からと雑誌で非難されることがあったが、手塚はこう反論している。
 また杉井ギサブローは、手塚治虫が独自のリミテッド・アニメの手法を日本に定着させなければ日本は世界一のテレビアニメ生産国にはなっていなかったであろうとも語っている。
 一方で、アート・アニメーション（手塚自身は商業アニメーションに対比してと言っていた）の分野にも功績を残している。虫プロで（1962年，38分）、（1962年）、（1964年）、（1964年）、（1965年）、（1965年）、（1966年、33分）、（1968年）、その後に手塚プロで（1984年）、（1985年）、（1987年）、（1987年）、（1987年，29分20秒）、（1988年）と長編、短編の非商業作品を制作した。第1回広島国際アニメーションフェスティバルグランプリに『おんぼろフィルム』が選ばれている（名誉会長ポール・グリモー、審査委員長はラウル・セルヴェ、選考委員長アントワネット・モゼス）。虫プロ社内には社長であった手塚の発案により、実験作品の製作資金に対して20万円の助成制度まで設けられていた（手塚によると、虫プロを設立したのは本来は実験アニメーションの制作を行うためであったと語っている）。
低迷と復活.
アニメ制作に乗り出して以降も、手塚は漫画作品を精力的に発表していた。虫プロの成立時期は漫画作品もアニメと関連した企画が多くなっており、アニメーションと並行して『鉄腕アトム』原作版の連載や、日本初のカラーテレビアニメ『ジャングル大帝』に連動しての同作品リメイク版の連載、当初アニメ化の企画もあった『マグマ大使』の連載などが1963年 - 1965年にかけて行われている。他のアニメ作品と関連して『W3』連載雑誌でのいざこざが起こったW3事件も1965年の出来事である。
1966年、手塚は実験漫画雑誌『COM』を創刊する。先行した白土三平の劇画作品『カムイ伝』を看板作品とする『ガロ』に対抗したもので、手塚の『火の鳥』を目玉として、石森章太郎や永島慎二などの意欲的な作品が掲載された。1967年には怪奇漫画『バンパイヤ』に続いて『どろろ』を『少年サンデー』に連載。これらは当時水木しげるによって引き起こされていた妖怪ブームを意識した作品であった。1968年には青年誌『ビッグコミック』（小学館）、『プレイコミック』（秋田書店）などが相次いで創刊し、青年漫画が本格的にスタートしており、手塚も『ビッグコミック』に『地球を呑む』『奇子』『きりひと讃歌』、『プレイコミック』に『空気の底』シリーズなど青年向けの作品を手がけている。この時期の手塚の青年向け作品は安保闘争などの社会的な背景もあり、暗く陰惨な内容のものが多かった。
一方少年誌では『ファウスト』を日本を舞台に翻案した『百物語』、永井豪『ハレンチ学園』のヒットを受け、と銘打たれた『やけっぱちのマリア』（週刊少年チャンピオン）、『アポロの歌』（週刊少年キング）などを発表しているが、この時期には少年誌において手塚はすでに古いタイプの漫画家とみなされるようになっており、人気も思うように取れなくなってきていた。さらにアニメーションの事業も経営不振が続いており、1973年に自らが経営者となっていた虫プロ商事、それに続いて虫プロダクションが倒産し、手塚も個人的に推定1億5000万円の借金を背負うことになった。作家としての窮地に立たされていた1968年から1973年を、手塚は自らであったと回想している。
1973年に『週刊少年チャンピオン』（秋田書店）で連載開始された『ブラック・ジャック』も、もともとは少年誌・幼年誌で人気が低迷していた手塚の最期を看取ってやろうという、壁村耐三編集長の厚意で始まったものであった。しかし、長期間続く戦いで読み手を惹き付けようとするような作品ばかりであった当時の少年漫画誌にあって、『ブラック・ジャック』の毎回読み切り形式での連載は新鮮であり、後期の手塚を代表するヒット作へと成長していくことになった。さらに1974年、『週刊少年マガジン』（講談社）連載の『三つ目がとおる』も続き、手塚は本格的復活を遂げた。
1976年、中断されたままであった『火の鳥』が『マンガ少年』（朝日ソノラマ）の創刊によって再開。1977年時点で、手塚は『ブラック・ジャック』『三つ目がとおる』『ブッダ』『火の鳥』『ユニコ』『MW』と6つの連載を抱えていた。また、同時期の漫画文庫本ブームに伴い手塚の過去の作品も続々と再刊されており、さらに同年6月からの講談社『手塚治虫漫画全集』刊行によって、手塚は、という評価を確かなものにしていった。
晩年.
1980年代になると、幕末から明治までの時代に自身のルーツをたどった『陽だまりの樹』（ビッグコミック）や、アドルフ・ヒトラーを題材に一般週刊誌で連載された『アドルフに告ぐ』（週刊文春）など、青年漫画の新たな代表作を手がけることになる。は第29回小学館漫画賞、は第10回講談社漫画賞一般部門を受賞した。
1985年にNHKから取材を受けた時点では1日にわずか1～2時間の睡眠で漫画の執筆やアニメーション制作をこなしていた。と身体能力の衰えを認めつつも、取材陣に対しと創作活動への強い意欲を見せた。
死去.
しかし、それから3年後の1988年3月15日に、突然腹部の激痛にみまわれ、救急搬送される。検査の結果進行性のスキルス胃癌と判明し半蔵門病院に入院、胃の4分の3を切除する。5月に退院し、以前と全く変わらない多作振りを見せたものの、入院前に比べ次第に身体は痩せ細り、時折休憩を挟まないと描き続けられないほど体力が低下していった。同年10月に再入院。11月、万全な体調とはいえない中でと周囲の制止を振り切り、中華人民共和国上海市でのアニメーションフェスティバルに出席するが、帰国と同時に体調が悪化。12月に再度手術を受けるが、この時点ではすでに末期の状態であり、肝臓にまでがんが転移していた。
翌1989年1月21日に手塚プロ社長の松谷孝征が見舞いに来たときには、と頼んでいたという。胃癌ということは伏せた上で医師から聞いたことを話すとと一言だけ言ったという。手塚は病院のベッドでも、医者や妻の制止を振り切り漫画の連載を続けていた。
同年1月25日以降、昏睡状態に陥るが意識が回復するとと言っていた。息子の眞は、と語っている。死に際の状態であるにもかかわらずと起き上がろうとし、妻はと寝かせようとするなど最後まで仕事への執着心をなくさなかった。
1989年（平成元年）2月9日午前10時50分、半蔵門病院の病室で死去。60歳没。手塚治虫の死に立ち会った松谷によると、手塚治虫の最期の言葉は、。この言葉からも、仕事への意欲が溢れ出ている。通夜は2月11日、東久留米市の自宅で、葬儀は3月2日、東京都港区の青山葬儀所で手塚プロダクションの社葬としてそれぞれ営まれた。
手塚の死により、『グリンゴ』『ルードウィヒ・B』『ネオ・ファウスト』などの作品が未完のまま遺された。また、梅原猛の小説『ギルガメシュ』のアニメ化に意欲的だったが、構想中のままに終わった。亡くなる3週間前（1989年1月15日）まで書かれていた自身の日記には、そのときの体調状態や新作のアイデアなどが書き連ねられていた。
周りの人間は誰も手塚に胃癌であることを伝えず、手塚自身は生き続けるということに何も疑問は持たなかったとされる。しかし、手塚が病院で描いていた遺作の一つでは主要な人物が胃癌にかかり、医者や周りは気遣って胃癌であることを伝えないが、本人は胃癌であることを知っていて死亡するという内容が描かれている。
 手塚のページレイアウトは、の初期のグラフィック小説の影響を受けた。
 手塚は幼少期から独自の漫画を描いており、田河水泡『のらくろ』、横山隆一『フクちゃん』の模写をするようになったが、7歳のころに出た謝花凡太郎によるミッキーマウスの海賊版単行本に夢中になり、この本の模写をするようになった（手塚によればそっくりの絵だったという）。手塚の絵柄は、劇画の影響を受ける1955年ごろまではディズニーの影響が強い丸っこい絵柄で、とも呼ばれていた。ディズニーのアニメーションに出会ったのは9歳のときで、毎年正月に大阪の朝日会館で行われるで上演されたものであった。父が家庭用映写機を購入したときには、上演用フィルムの中に『ミッキーの汽車旅行』もあった。以来ディズニーのアニメーションに心酔し、1950年にディズニーの『白雪姫』が封切られたときには映画館で50回、次の『バンビ』は80回以上観たという。
 手塚はとして、チャールズ・チャップリンとウォルト・ディズニーを挙げている。
 暇があるとよく映画館に出かけた手塚は、チャップリンから多大な影響を受けていることを認めている。手塚はチャップリン映画のテーマがの三要素に絞られていることが偉大である、と語っており、またと質問を受けるたびに、と答えている。
 なお、竹熊健太郎は手塚が得意としたから、フライシャー兄弟のアニメーションからも影響を受けていることを指摘している。
 また、手塚の担当編集者でマネージャーも務めた手塚プロ社長の松谷孝征は手塚が最も愛して尊敬したのは万籟鳴であり、手塚はディズニーの影響を受けていると多くの人が認識するも実際は中国アニメ、特に万籟鳴の影響を受けており、その時期はディズニーよりも早くて影響も深いと述べている。病で倒れる直前の1988年に第1回上海国際アニメフェスの審査員として中国を訪れた際も古希を迎えた万籟鳴と再会しており、1989年8月27日に手塚プロが制作し、日本テレビの24時間テレビ で放映された『手塚治虫物語 ぼくは孫悟空』でも中国で万籟鳴と会った場面が再現されており、病床の手塚が草案をしたためたものの完成を見ずに放送年の2月に手塚は死去したために遺作の1つとなった。
 夏目房之介は、として、ディズニーとともに文学、演劇、宝塚文化を挙げている。幼少期の手塚の家には新潮社のがあり、よく外国文学を読み漁っていたという。のちに漫画化したドストエフスキー『罪と罰』やゲーテの『ファウスト』は何十回も読み返しており、特に『ファウスト』は日本を舞台にした翻案作品『百物語』『ネオ・ファウスト』を含めると3度にわたり手塚によって漫画化されている。また宝塚演劇に惹かれたことで手塚は演劇青年となり、大学で演劇部に所属していたほか、在学中の1950年ごろには関西民衆劇場に所属し、ドストエフスキー『罪と罰』の公演にペンキ屋の役で出演するなどしている。夏目は初期の手塚作品の大げさな表情やポーズ、舞台セットのような背景に宝塚演劇の影響を見ており、また手塚漫画の特徴である牧歌的な風景と未来的な風景の同居を、当時の宝塚の人工的な風景に由来するものと見ている。
 子供時代、家にはも揃っていたという。
 1972年2月に発生したあさま山荘事件について、と述べている。
作風と功績.
新寶島（新宝島）の革新性.
手塚治虫の最初期の作品である酒井七馬との共作による1946年の『新寶島』は戦後ストーリー漫画の原点とされ、本作を読んで影響を受けたり、漫画家を志した読者も多い。藤子不二雄、石ノ森章太郎、ちばてつや、望月三起也、楳図かずお、中沢啓治など。劇画を始めた辰巳ヨシヒロ、桜井昌一、佐藤まさあき も衝撃を語っている。
その一方で、で映画から学んだ革命的な技法を導入し、これまでのマンガのスタイルを一変させた」といったような話題も生んだ。これは一部正しいが全てが正しいというわけではない。呉智英は著書『現代マンガの全体像』（1986年）において、『新寶島』の1ページ3段のコマ割りはむしろ平凡なもので、構図なども戦前の作品である『スピード太郎』（宍戸左行）と比べても革新的なものとはいえないと指摘し、むしろ物語の展開の方にがみられるとしている。米澤嘉博もとして同様の指摘を行い、それよりも戦前の絵物語やコミックストリップ、映画や少年小説などの冒険物語の要素を一つにしたところに新しさを見ている。また、中野晴行は著書『謎のマンガ家・酒井七馬伝 伝説の光と影』において、元アニメーターだった酒井の経歴に触れて、その後の手塚作品ではが後退していることから、『新寶島』のには酒井の功績が大きかったのではないか、と推測している。一方、野口文雄は中野の説を批判し、『新寶島』の革新性は、それまで主に登場人物のセリフによる説明に頼っていた時間や状況の進行を、セリフによらずスピーディなアクションやコマ割り・構図による表現で行ったことであるとし（これこそが）、こういった表現はそれ以前の『スピード太郎』などにも見られず、むしろそれ以降の酒井七馬の作品にも影響を与えたとする。
上記のような話題が生まれた背景には、1938年に内務省からが出され、児童図書の表現規制が10年近くなされていたため、戦前の漫画表現が忘れ去られていたこと、そのようななかで『新寶島』に触れた衝撃や影響を、藤子不二雄Ⓐなど後の漫画界を支えたベテラン作家が語ったことなどがあった。
夏目房之介は、赤本時代の手塚漫画の達成としてを変えたことを挙げている。それまでの日本の漫画は、現在の4コマ漫画と同じように、1ページ内で右側に配置されたコマを縦に読んで行き、次に左側に移りまた縦に読んでいく、というかたちで読まれていた。しかしこの読み方ではコマ割りの方法が大幅に制限されるため、手塚は赤本時代に、上の段のコマを右から左に読んで行き、次に下の段に移りまた右から左に読む、という現在の読み方を少しずつ試み浸透させていった。これに加えて、初期の手塚は登場人物の絵柄をより記号化し、微妙な線の変化を用いて人物造形や表情のヴァリエーションを格段に増やした。流線や汗、擬音などの漫画的な記号も従来に比べて格段に増やしており、このような表現の幅の広さが、多数の人物が入り組む複雑な物語を漫画で描くことを可能にし、また絵柄の記号化を進めたことは、絵を学ばずとも記号表現を覚えることで、誰でも漫画を描くことができるという状況を作ることにもなった。また物語という点において戦前の漫画と手塚漫画の物語を隔てるものはなどをはじめとする悲劇性の導入であり、死やエロティシズムを作品に取り入れていったことで多様な物語世界を描くことを可能にし、以降の漫画界における物語の多様さを準備することになった。
上記の絵柄の記号化、体系化は漫画制作の並行作業化分業化を容易とするもので、アシスタントを雇いプロダクション制を導入することを可能にした。漫画の制作に対して（アニメーション制作と類似の）アシスタント制、プロダクション制を導入したのは手塚が最初である。手塚が漫画制作に導入したものとしては他に、Gペンの使用（早く描けるという理由による。それまで漫画では丸ペンの使用が一般的だった）、スクリーントーンの採用などがある（注：日本で漫画制作にスクリーントーンを導入したのは手塚治虫が最初ではない）。
手塚作品のテーマ.
手塚は自らの戦争体験によってもたらされたを自身のテーマの一つとして挙げている。
手塚は、自身はマンガにおいて時代の流れに合わせ転向を繰り返す転向者であるとしたうえで、と語っている。
手塚は子供をと呼び、以下のように語っている。
私は、暗い時代といわれた昭和初期のなかでも、実に恵まれた環境で子ども時代をすごせたと思っています。しかしそれも、青春期には、空襲と窮乏生活によってほとんど失ってしまいました。父は戦争にとられるし、勉強はできず、腹をすかせ、大勢の友人を失いました。空襲に襲われて周囲が火と死体の山となったとき、絶望して、もう世界は終末だと思ったものです。だから戦争の終わった日、空襲の心配がなくなって、いっせいに町の灯（ひ）がパッとついたとき、私は思わずバンザイをし、涙をこぼしました。これは事実です。心の底からうれしかった。平和の幸福を満喫し、生きていてよかったと思いました。これは、当時の日本人のほとんどの感慨だと思います。
もう二度と、戦争なんか起こすまい、もう二度と、武器なんか持つまい、孫子（まごこ）の代までこの体験を伝えよう。あの日、あの時代、生き延びた人々は、だれだってそういう感慨をもったものです。ことに家や家族を失い、また戦争孤児になった子どもたちは、とりわけそう誓ったはずです。それがいつの間にか風化し形骸化して、またもや政府が、きな臭い方向に向かおうとしている。子どもたちのために、当然おとながそれを阻止しなければならないと同時に、子ども自身がそれを拒否するような人間にはぐくんでやらなければならないと思うのです。それは結局、先に述べたように、子どもに生きるということの喜びと、大切さ、そして生命の尊厳、これを教えるほかないと思うのです。人命だけでなく生命あるものすべてを戦争の破壊と悲惨から守るんだという信念を子どもにうえつける教育、そして子どもの文化はそのうえに成り立つものでなければならない。けっして反戦だの平和だのの政治的のみのお題目では、子どもはついてこない。率先して、生命の尊厳から教えていくという姿勢が大事なのではないでしょうか。
手塚は作品の中で天使と悪魔の二面性や、異民族間、異文化間の対立や抗争などを繰り返しテーマにしている。手塚は戦後まもないころ、酔っ払ったアメリカ兵にわけもわからず殴られ強いショックを受けたことがあり、これがこのテーマの原体験になっているのだとしている。もっとも、『ジャングル大帝』などにおけるといった類型的な黒人観は批判されており、手塚の死後の1990年にはにより糾弾を受けている。これ以後、手塚の単行本には差別と受け取られる表現について弁明するただし書きが付けられるようになった。
また、漫画を描く際にプロ・アマ、さらには処女作であろうがベテランであろうが描き手が絶対に遵守しなければならない禁則として、"基本的人権を茶化さないこと"を挙げ、どんな痛烈かつどぎつい描写をしてもいいが、だけはしてはならない、と述べている。
夏目房之介は、手塚が追い求めたテーマをというキーワードに見出している。夏目は手塚が小中学生のころによく見たという以下のような夢を紹介し、この夢が生命、変身、不定形、エロス、世界との関わり方といったをほとんど言い切ってしまっているとしている。
子供のときの僕の夢は空飛ぶ夢とかそういうのはあまりなくて、やたらに見ているものがどんどん変わっていくような、また変わるものがセクシャルで僕の興奮につながるような……。［略］常に形が一定しないで、いろいろなものに変わる。たとえば僕と一緒に歩いている相手がいるんだけど、それは何かわからないが常に形が変わっている。僕に対して仕掛けることが常に違う。その恐怖感と同時にセックスアピールを感じる。［略］本当に異次元的なものですね。宇宙人なのか女どもなのかわからないが、僕の周りにとにかくそれがいるんです。それが常に変わる。
僕は宝塚に住んでいたんですが、学校の帰り道にちょっと寂しい沼があって、そこを通って家に帰るんです。小学生とか中学生のころそこを通る夢をよく見ました。沼地の横で得体の知れないものがブルブルふるえながら僕を待っている。それをつかまえて自分の家へ連れてくる。逃げ出すと困るから雨戸を閉めて、ふすまを閉めて絶対に出られないようにして、僕と物体が向かいあったところでたいてい夢がさめてしまう。その間も僕がそいつを見つけ、そいつが僕のところに寄ってきて、つかまえて家に帰るまでに、何だかわからないけどそいつがいつも変わるんです。［略］だから女にもなるし、男にもなるし、化け物にもなる。［略］つまり、常に動いている楽しさみたいなものがある。動いているのが生きているのだという実感があるわけです。つまり、しょっちゅう変化していることによって、変化しながら進化しているとか、何かに働きかけようとしているとか、つまり、一つのアクティブな感じを受けるんです。で自分はどうかというと常にパッシブでそれを見て感じるとか受け入れるとかいう形で、それを見ているだけなんですが、相手は何かの形で次々に流動しているんです。—
夏目によれば、1950年頃の手塚はこのようなを、描線に込めて漫画の全世界に拡張したことで密度の高い作品を生んだ。しかし劇画の影響などから描線の自由度が失われると、描線では実現できなくなった生命観を理念として作品のテーマとしていき、『火の鳥』に現れるような汎生命思想が描かれることになったのだという。
鳴海丈が書いた書籍『萌えの起源』（PHP新書 2009年）によると文化が日本に誕生した理由を手塚によるものが大きいとし、その理由を等といったジャンルを日本漫画黎明期から"意図的に"漫画の中で多用してそれが広がったことを上げている。
年齢と経歴と血液型.
手塚治虫は、1928年生まれでデビュー時は1946年1月4日で17歳であったが、1946年1月1日付の少年国民新聞（現・毎日小学生新聞）にデビュー作のが紹介された際には、19歳として以下のように紹介されていた。
『新しく明日（原文ママ）から連載する漫画の作者手塚治蟲（原文ママ）さんはみなさんと同じクリクリ坊主で十九歳のお兄さんです。毎日、大阪帝大医学専門部に通学して、お医者さんになる勉強をしていられますが、小さい頃から漫画が大好きで国民学校2年生の時からいろいろの漫画をかいて、たのしんでいられました。あんまり上手なのでみなさんのために連載することにしました。ほがらかなマアチャンをかわいがって上げて下さい。』
関係の有無は不明だがこの時手塚は当時日常的に使われていた数え年ではこの記事が掲載された1946年元日で19歳になる。他に1989年の書籍に掲載された手塚と石ノ森章太郎との対談ではという体で話を進め、17歳でデビューした石ノ森を叱責している。晩年においては生年月日は大正15年（1926年）で定着していた。世間一般に本当の生年が明らかにされたのは死去直後のことであり、訃報を伝える新聞でも新聞の種類によって生年が異なるという不思議な事態が起きた。親しい立場にあった漫画家でさえ本当の年齢を知って驚いたほどであった。
また、手塚は大阪帝国大学附属医学専門部の卒業生であり、上記のようにデビュー当時の新聞には事実どおりと紹介されていた。1978年に手塚が書いた雑誌の寄稿文でも自分のことを事実どおり帝国大学附属医学専門部の学生だったと振り返っている。しかし1980年代にはと事実と異なった経歴が紹介されることもあった。（事実どおり紹介している書籍もある）手塚の没後、小野耕世『手塚治虫』（ブロンズ新社、1989年）によってももそもそも存在しない学校であることが指摘されている。書籍によっては手塚の来歴が事実と異なった内容で紹介されるようになった理由については定かではない。
一方、血液型もプロフィールにおいてB型と紹介されることもあったが、現在ではA型ということで落ち着いている。これについては手塚本人の著書でと説明している。なお、息子の眞もA型である。
才能と作業の手法.
ベタ塗りを時折編集者などにやらせていたのが、後のアシスタント制度に繋がった。飯沢匡がそれを面白がり、という小説にして発表したが、手塚に批判的な漫画評論家などからという非難を浴びるようになり、第三回小学館漫画賞受賞（1957年）以降、長年漫画賞から遠ざかることになった。
手塚のアシスタントであったわたべ淳は、手塚が鉛筆で下書きをせずにペン入れしていたことを証言している。フリーハンドでかなり正確な円や直線を描くことができ、揺れるタクシーや飛行機の中でもかなり正確に描いたという（常に原稿の締め切りに追われていた手塚は、乗り物の中で作品を仕上げることも少なくなかった）。インクは開明墨汁を愛用し、『マンガの描き方』でも推薦している。死去の前年には林家木久蔵（現・木久扇）にと体の衰えを語っている。その一方で手塚は自分の漫画についてであること（漫画記号論）を繰り返し強調しており、その背景には手塚のデッサン力に対する負い目があったともいわれている。作品の中で自身の画力を自虐的に扱うシーンを入れることもたびたびであった。
上記の通り常に原稿の締め切りに追われていた。これは、自身の漫画のネタとしてもたびたび登場している。理由は、来る仕事をほとんど拒まなかったためである。締め切りを守らず、編集者を待たせることから一部の編集者からはペンネームをもじってなどと呼ばれていたという。
漫画の技法を自ら開拓していくかたわらで、劇画が流行すると自身の絵に劇画タッチを取り入れ、水木しげるの『ゲゲゲの鬼太郎』が流行すると『どろろ』で妖怪マンガを繰り出し、『劇画』が主流の雑誌に対抗して、トキワ荘のメンバーである藤子不二雄や石ノ森章太郎といった『漫画』を主流にした雑誌を自ら立ち上げるなど対抗することも多かった。
速読にも長けており、500ページ程度の本を20分前後で読破したという。喫茶店などで打ち合わせの前に本屋に立ち寄り、立ち読みした本から得たアイデアを語り、と編集者を不思議がらせた（手塚眞講演）。
漫画の製作に取りかかりながら、別の雑誌の編集者とまったく別のテーマの漫画のアイデアについて電話で話していたこともあるという（手塚眞講演）。
手塚は極度の激務家だったことで知られ、睡眠時間は1日わずか4時間程度で、それ以上に眠ることはほとんどなかったといわれる。全盛期は月に数日程度しか眠らないこともしばしばであった。手塚の死後、93歳まで健在だったライバルの水木しげるはエッセイ漫画『睡眠のチカラ』の中で、自分は1日10時間の睡眠を実践することで長生きができたと語り、反対に手塚は徹夜ばかり続けていたために早死にしてしまったと指摘していた。
医師免許取得者として.
手塚は医師免許を持っていたが、大阪帝国大学附属医学専門部の時代からすでにプロの漫画家として活動しており、インターン時代に患者を診ていたのを除いて職業医師として活動したことはなく、編集者やアシスタントなど興味本位で診察を受けに来た人間の多くを追い返していた。ただし、岡部冬彦が手塚と海外に行き体調を崩した際は手塚が診察している。そのとき、岡部は手塚のことを信じずに日本にトンボ返りして病院で検査したが、手塚の言うとおりただの飲み過ぎであった。
手塚が医者になるのをやめ漫画家一本にした直接的な理由は、手塚の母にある。手塚はというアニメ映画を見ることを口実に母親を連れ出し開演までの時間に映画館のロビーで漫画家になるか医師になるかを相談した。母親はためらうことなく自分の好きな方をやりなさいと答え漫画家一本で行くことを決心した。ちなみにそのときの映画には火の鳥が登場し、これが手塚のの着想の一つになった。またこれは手塚が病室でコンテを切っていた遺作の一つの原作でもある。
また手塚の学生時代の恩師からは授業中もずっと漫画を描いている手塚に対してと言われている。手塚はインターン時代に患者の顔を見るとどうしてもカルテに似顔絵を描いてしまうとも語っている。息子の眞によれば、手塚は血を見るのが嫌いで道を断念したという。大学はという条件付きで卒業させてもらったという。
なお専門は外科である。担当教授の紹介で奈良県立医科大学の研究生となり、論文（タニシの異形精子細胞の研究。タニシの精子の研究を通じて人間の精子の発生のメカニズムを考えるというもの）で1961年に医学博士を取得した。
医師免許は終身有効であり、手塚はプロの漫画家になった後も医師免許（昭和28年9月18日医籍登録第150476号）を保持し続けていた。没後の2003年11月20日から宝塚市立手塚治虫記念館の企画展に医師免許証の現物が公開陳列されたとき、ある識者から免許証は当人死亡後は政府に返納せねばならないと定めた法令に違反している、という指摘があった。厚生労働省と協議した結果、いったん規定どおりに返納手続きを行った後に同省が改めて遺族に譲渡するという特例の措置がとられた。厚生労働省医政局医事課試験免許室ではとしている。それにより現在遺され記念館に展示されている免許証にはの赤印が押されている。
プロ野球との関わり.
手塚治虫はプロ野球と関係が深く、特にとに繋がりがある。
現在の東京ヤクルトスワローズはという名前で誕生し、1965年に運営団体が当時のフジテレビ社長水野成夫の意向でフジサンケイグループに買収され、と変わった。1966年、『鉄腕アトム』がフジサンケイグループに属するフジテレビの看板番組となっていたことと、サンケイ新聞に鉄腕アトムを連載していたことから、名前を変え鉄腕アトムをマスコットキャラクターにしたが誕生した。は1969年にに変わり、経営権がヤクルト本社に移るとへと変わった。は現在のの直接の前身である。
また、も手塚と繋がりがある。1978年、クラウンライターライオンズが西武グループに買収され西武ライオンズ（2008年、埼玉西武ライオンズに改名）となった際には、『ジャングル大帝』の主人公・レオがマスコットに採用され、2008年までユニフォームの帽子もレオをデザインしたものが使われていた（それ以降も時折復刻ユニフォームでの試合で着用されている）。ただし、手塚は球団の堤義明オーナーからと指定されたことから父親のがモデルであるとしている。また、オリジナルキャラクターでレオの妹・ライナも1981年より登場している。
2008年、東京ヤクルトスワローズは『ヤクルトアトムズ復活シリーズ』として、1969年のビジターユニフォームを復刻（手塚治虫生誕80周年記念事業として手塚プロダクションとの協賛）。日本生命セ・パ交流戦、西武ドームで開催された西武戦では、奇しくもレオとの対決となり、手塚治虫ダービーと銘打たれた。
また2013年4月には、とのコラボレーション企画が発表された。この企画では鉄腕アトムの登場人物達が読売巨人軍のユニフォームを着たキーホルダー、うちわ、タオルハンカチなどが商品化され東京ドーム内グッズ売店等で売りだされることになった。
なお、手塚自身は阪神タイガースのファンであった。1950年の年賀状では、と1949年当時のユニフォーム を着た虎が素振りをしているイラストに添えてコメントしており、実際に野球を主題とする作品を描くことはなかった。ただし、年賀状を書いた1950年に連載した『タイガー博士の珍旅行』はという野球チームがあちこちを旅行する道中記（野球のプレーはしない）である。1985年に阪神が優勝し日本シリーズで西武と対戦したときはと大弱りだったという。
 藤子不二雄（藤本弘と安孫子素雄）の二人は、手塚治虫のに衝撃を受け漫画家を志した。彼らは学生時代に手塚のファンとして手塚にハガキを出し、その返事としてとの直筆のハガキを受け取った。そのハガキには手塚のキャラクターの絵と一緒に、文字の列が角度を変えながら中心に近づくように書かれており、ハガキをぐるぐる回しながら文字の列を読むという手塚らしい実に独特なものであった。このハガキが、ますます彼らの漫画家への志に拍車をかける。藤子不二雄は当初、手塚にちなみ、のペンネームで漫画を投稿する。しかしあまりにも露骨なため、という意味を込めに変更した。
 高校3年のときに、かつて手塚がを連載していた新聞にとの手紙を添えて漫画を投稿。それが採用されプロデビューを果たす。その3か月後、二人で手塚の実家を訪れている。藤子の単行本デビュー作は、手塚の紹介で出版社が藤子に執筆を依頼し、世に出ることになった。
 その後上京した藤子不二雄は、手塚の住んでいたに入れ替わりで入居して暮らすこととなる。手塚はお金のない二人のために敷金の肩代わり（藤子は2年後に返還）と、漫画を描くための机を残している。そのため、藤子不二雄の初期作品は手塚の机で描かれたものである。憧れの手塚が住んでいた、トキワ莊14号室に住めたことについて藤本は、と語る。安孫子も自身の漫画でトキワ莊14号室を宇宙のような壮大な情景で描いている。その後、たびたび手塚治虫の緊急アシスタントとして手塚の仕事を手伝っていた。
 藤本は、生涯にわたって手塚をと尊敬し続け、自伝や漫画の書き方の本で手塚を絶賛していた。安孫子も同様に手塚を尊敬し、自伝漫画では手塚を最大の師として登場させ、と頻繁に手塚をと表現した。現在手塚がと称されるのは彼らの影響が大きい（それ以前は漫画の王様といわれてもいたがドラえもんブームの際はコロコロコミック等で藤子が漫画の王様と呼ばれた）。藤子不二雄が漫画家25周年を迎えた際には手塚タッチのドラえもんとドラえもん風のヒョウタンツギを描いた色紙をプレゼントしている。その25周年記念パーティーは手塚が仕切り、二人を二次会まで連れていっている。
 手塚は藤子不二雄のスタジオに突然ひょっこりと特に用事もないのにふらっと現れることもあった。また安孫子が新宿の焼き鳥屋で飲んでいると、そのことを聞きつけた手塚がやってくることもあったという。手塚は藤本と二人でなどの映画を見ることもあった。
 手塚は藤子の本の寄稿でのことをと語っている。
 手塚治虫の漫画では藤子のドラえもんが登場するコマがある。では主人公の名前が不二雄である。とにはが登場。では、藤本と安孫子が手塚のアシスタントをする様子を手塚自身が描いている。手塚治虫漫画全集ののあとがきには藤子不二雄の二人に向けて、アシスタントしてくれたことに対する感謝の言葉と激励が書かれている。藤子の二人の結婚式の仲人は手塚が務めた。藤本は、手塚が亡くなったときの追悼文でと語っている。
 手塚、藤本、安孫子の3人が住んでいたの天井は、トキワ莊解体時に手塚が持ち帰っている。その理由はとのこと。
 石ノ森（旧：石森章太郎）も手塚治虫のに衝撃を受けた。中学生の頃、手塚に分厚いファンレターを出したところ、手塚からさらに分厚い封筒の返事が届き、ますます手塚のファンになったという。
 石ノ森は高校在学時、手塚が連載していた『漫画少年』の投稿欄に投稿をするようになる。手塚は漫画少年に送ってきた石ノ森のことを、と褒めている。そして執筆中の手塚に依頼され、石ノ森は学業を中断して手塚のアシスタントを務めた。手塚は回を追うごとに上手くなる石ノ森の絵を見て舌を巻き、仕事を手伝ってもらったと語る。アシスタント経験中は、手塚は激務だったはずが石ノ森を映画に連れ出している。そのときの様子を石ノ森はと語る。そして、手塚が編集者に紹介したことにより、石ノ森は漫画家としてデビューすることになった。その後石ノ森は手塚が住んでいたトキワ莊に住んだ。手塚は自身の漫画に石ノ森をたびたび登場させている。石ノ森章太郎の結婚式の仲人は、遅刻するも手塚が務めた。テレビ映画の漫画版では手塚が原作、作画が石ノ森で共作をした。1959年、石ノ森は手塚のアシスタントだった月岡貞夫とともに、手塚治虫の身代わりとして東映動画の劇場アニメ『西遊記』の制作現場に派遣された。のちに、この体験が石ノ森が東映グループでゴレンジャー（スーパー戦隊シリーズ）等を代表とする、特撮作品の原作を担当するきっかけに繋がる。
 また、石ノ森は手塚が亡くなる少し前にも対談をしており、石ノ森は手塚のことをと彼の業績を評価している。手塚は対談で石ノ森の漫画のことをと褒めている。
 石ノ森はデビュー後のお金のない19歳の頃、手塚に内緒でという、手塚の代表作のアイデアを使った作品を描いている。本作で得られた原稿料は、全てオーディオ機器を購入するために当てられた。
 赤塚不二夫も手塚治虫の漫画に出会ったことで、漫画家になることを決意した。彼が18歳の時は長谷邦夫、石ノ森章太郎と一緒に『墨汁一滴』を描く仲間として手塚の家を訪問した。その時、手塚は締め切りに追われ忙しいにもかかわらず赤塚達の似顔絵を描いたり、ピアノを披露したりして彼らは感銘を受ける。赤塚が新人漫画家としてデビューしたころ、手塚はと助言した。手塚の言葉に従い、赤塚はレコード店に行き、店員にと言うが、店員は何を渡したらいいのか分からず困ったという。その後、赤塚も手塚が住んでいたトキワ莊で暮らした。手塚はトキワ莊のメンバーに同様になどと言っており、赤塚はと語っている。手塚は赤塚をたびたび自身の漫画に登場させている。それと同時に手塚は赤塚のギャグであるなど気に入っていたのかなど複数の作品に使っている。手塚のの『アヴィナの島』の回では赤塚ののパパが登場する。
 赤塚はトキワ莊時代、手塚のアシスタントを務めたことがある。また赤塚は雑誌の企画でのペンネームで、『鉄腕アトムなのだ!』という手塚作品のパロディ漫画を描いている。その中には火の鳥やヒョウタンツギなどが登場。その表紙にはと書かれている。
 水野英子も、小学3年生の時に手塚治虫の漫画に衝撃を受けて漫画家を志す。水野は16歳の頃に手塚に会いたいと伝えて東京に行き手塚と出会った。数年後、水野は上京して手塚が住んでいたトキワ莊の住人となる。水野は女性少女漫画家の草分け的先駆けとなった（それまでの少女漫画はほとんどの場合男性が描いていた。）
 水野は手塚を振り返って次のように語っている。手塚は水野のことを自著でと書いている。
 横山光輝も、手塚治虫のに感銘を受け漫画家を志す。しかし、高校卒業後は一旦就職した。
 手塚はある日、大阪東光堂の社長に連れられたスマートな青年と出会う。社長はその青年は神戸銀行に勤めていると言い、社長はと聞いた。手塚は彼の作品を読み、と褒め、その青年は漫画家としてデビューすることになった。その青年こそが横山光輝である。横山はその後、手塚を原作としなど作画した。手塚は横山をと絶賛している。は『少年』誌上で手塚のと人気を二分する大ヒット作となった。サンケイ新聞記者として、工業関係の取材経験のあった横山は、と考え、手塚治虫の『鉄腕アトム』を意識して鉄人28号を大型ロボットにしたとも語っていた。プライベートでも手塚と横山は付き合いがあったようで、横山が東京に来たばかりのころには、手塚がいろいろアドバイスしていた。横山は手塚のアシスタントも経験している。
 手塚が亡くなった際、横山はと語った。
 手塚は生前、と発言している。
 松本零士も、小学2・3年生の頃、学級文庫で手塚治虫の描いた本を読んで漫画家を志した。それは手塚のであった。
 松本は、と語る。松本は手塚が連載していた『漫画少年』の投稿欄の常連になる。そして高校生のとき、それを見た手塚からの電報を受け取る。松本は最初はイタズラかと思ったが、それはイタズラではなく本当に手塚が緊急のアシスタントを求めた電報であった。そこで松本は緊急アシスタントとして出向いて手塚を手伝いながら、漫画家について根掘り葉掘り質問した。この出来事は、松本がプロ漫画家を目指す思いを強めた。松本がプロの漫画家になり、上京してからも手塚とは親交があり、手塚が一人で突然に松本の下宿先を訪れ、窓の外からと誘ったこともあったという。
 松本が手塚と気が合ったのは、お互いがあけっぴろげだからと語っている。
 手塚の漫画には松本零士をモデルにしたという登場人物が登場し、漫画家で本の収集家という設定で、物語に重要な場面で関わってくる。
 また松本は、日本初の30分テレビアニメシリーズとなったにも縁がある。松本はと語っている。とも語る。
 松本は熱心な手塚治虫作品のコレクターでもあり、手塚自身も持っていなかった初期作品も全て所有し、1冊数百万の値段を付けたの初版本も持っている。2013年には、手塚治虫の未発表原稿を個人的に発見したことでニュースにもなった。
 永井豪も、手塚治虫に影響を受け漫画家を志したと語る。 とも言い彼は子供のころに手塚治虫の漫画をよく読みいつも衝撃を受けていた。永井は初め手塚治虫のアシスタントになるために手塚プロダクションに出向いたが、あいにく手塚と連絡が付かず、代わりに知人に紹介された石ノ森章太郎の下で仕事を手伝うことになった。
 永井は自身の半生を振り返りと語る。またアンソロジーコミック『ブラック・ジャックALIVE』で永井豪がブラック・ジャックを描いたときには、ブラック・ジャックと永井豪自身と学生時代の手塚をいっしょに登場させ、ブラック・ジャックが学生時代の手塚にと発言すると、手塚治虫キャラ全員と永井豪も存在が消えかかった（もしも手塚治虫が漫画家になっていなかったら永井豪も漫画家になっていなかったという表現）。
 永井のデビュー後は、手塚とプライベートでも親交があった。手塚と永井は複数回一緒に旅行しており、SF作家クラブのメンバーと旅行したり、サンディエゴのコミックコンベンションに出かけたことがある。ロスでは二人っきりで映画を見た。手塚は永井に対してといつもアドバイスを送っていた。
 永井の結婚式では手塚がスピーチをおこなっている（『コミックボックス』1989年5月号に当時の写真が掲載されている）。
 古谷も、手塚の漫画『新宝島』を読んで漫画家を志した。彼はそのときの様子を次のように語っているその後、古谷は手塚のアシスタントを経験した。手塚はアシスタントに給料を渡す際にと言いながら笑顔で1000円を渡していた（その頃はレストラン定食が50円で食べられる時代であり、映画を見てもお釣りがくる）。古谷はいつも喜んで映画を見ていた。アシスタント中、徹夜明けで手塚とホテルから出てきたときにと嬉しくなったという。
 さいとう・たかをも、手塚治虫に憧れて漫画家を目指した。手塚治虫のを読み、と興奮したという。昭和30年ごろの学生時代には漫画家志望者として手塚治虫の自宅を訪ねた。しかし、運が悪く手塚はすでに東京に上京していたため、さいとうは手塚に会うことはできず、手塚の母と二言三言話しただけで帰ることになった。このころのさいとうは、手塚のような丸っこい絵柄であった。
 その後、さいとうはと証言している。さいとうは後にと呼ばれる分野の開拓に貢献し、手塚の大きなライバルとして、彼の漫画家生命を大きく揺るがした。
 さいとうが辰巳ヨシヒロ達と工房を立ち上げ、と言ったときは、実はさいとう以外は全員熱心な手塚ファンであったため、と言われたという。
 さいとうは、のちに手塚と漫画で共作をしており、そのときは原作が手塚で作画がさいとうであった。『ビッグコミック』では、四大作家競作として石ノ森章太郎、藤子不二雄Ⓐ、さいとう・たかを、手塚治虫の4人で競作をしている。
 さいとうは手塚が亡くなったときにと語った。
 手塚のに衝撃を受けて漫画家を志した。辰巳は当時を振り返り、と語っている。少年時代辰巳は宝塚の手塚の家を訪問したこともある。手塚は辰巳を優しく自室に招き入れ、辰巳が持参した4コマ漫画を読みと助言した。これは辰巳にとって大きな助言になる。またジャングル大帝の第一話連載前のカラーページを手塚に見せてもらい、身震いし度肝を抜かれたと語っている。その後、辰巳は漫画家としてデビューし、手塚の鉄腕アトムに影響を受けたという漫画も描いた。しかし、数年後、あえて手塚治虫とは別のを模索するようになる。その結果、辰巳は劇画の開拓者になった。という呼び名も辰巳が考案したものである。
 辰巳は『劇画宣言』という内容の封書をいくつか書き手塚にも送った。しかし、手塚はその後に辰巳に対し、商業主義的になっていく劇画の風潮に対して忠告した。また手塚が文藝春秋漫画賞を受賞したとき、さいとう・たかを、佐藤まさあきとともに辰巳を授賞式に招待し、1982年には辰巳のフランス旅行に途中から同行したこともあった。
 小学4年生のころに手塚治虫のマンガに熱中しはじめる。新刊が出ると本屋へ走る日々であった。貧しさのため母に買ってもらうことはできず、3か月に1度くらい帰ってくる泥棒の義祖父を待ちわび、買っていたが、その間に本が売切れてしまうのを案じ、手持ちのおもちゃをおもちゃ屋に売ってお金を工面した。それでも手に入らないときは、万引きをしようと本屋の前をうろうろするほどであった。16歳のとき、一人で部屋で空想したり、好きな絵を書いていられる職業として漫画家になることを志す。当時、トキワ荘に住んでいた手塚治虫を訪ね、原稿料の額などを聞き出し、プロになる決意を強める。
 貸本時代の白土は、手塚に似た絵の漫画を描いていた。白土の初期作品では手塚のスターシステムのキャラクターが登場するなど、その影響を見ることができる。白土は、という。手塚もそのことに言及しており、と語っている。白土は徐々に手塚的な作風を止め、劇画作家へと転向し、手塚の最大のライバルとして立ちはだかった。劇画ブームが起きると、白土が率いるに対抗して手塚はを立ち上げた。手塚はと語っている。手塚の漫画では、登場人物が白土の漫画を読み、内容から教訓を得ようとするシーンが登場する。白土は手塚が亡くなった際に、と発言している。
 大友は子供のころからの手塚ファンと語っており、特に少年時代はのアニメを見るため、放映時間になると決まって家に帰っていたという。またマーブルチョコも、アトムのおまけのシール欲しさによく買っていた。とも語り、手塚治虫漫画全集は全巻揃えている。大友克洋は、高校生のころに火の鳥が連載していた手塚治虫の雑誌に漫画を投稿している。デビュー初期の作品では敵のコンピューターの名前にを使っている。
 また大友の代表作の最終巻の最後のページには、本作を手塚に捧げるとの一文がある。大友は、手塚の作品を原作とする劇場用アニメーション映画『メトロポリス』で脚本を担当している。2005年の監督作品『スチームボーイ』のタイトルも、の英語版タイトルを意識したものである。舞台挨拶ではと語った。
 雑誌『ユリイカ』の大友特集号で、手塚はと大友の画力を賞賛している。
 また手塚はと述べ、劇画の衰退は大友に一因があるとし、その功績を高く評価している。
 手塚が大友をパーティーに招待した際はと大友のことを絶賛している。大友はそれに対してと語ると手塚はということも大友に洩らしている。
 大友が一番好きな手塚キャラは、屈折して影のあるロック・ホームと語り、大友が脚本を手がけたメトロポリスには、原作では登場しないロック・ホームが、重要な役柄で映画全編に登場する。
 大友が1993年のNHKラジオに出演した際に、大友の作風が生まれたことについて以下のように語っている。また手塚が大友のことを『降参する』と言ったことについてはという。大友が手塚から漫画のパーティーに誘われたときのことは、と語っている。
 大友は2014年のアニメビジエンスNo.3で大友タッチの鉄腕アトムを描いた。
 萩尾は高校2年生のころに手塚の漫画に出会い、強い衝撃を受け漫画家を志した。その強い衝撃の様子を彼女はこう語る萩尾はこれを読んだ後、1週間ぐらいボーっとしたという。
 その後、萩尾は漫画家になり手塚と雑誌で対談をしたことも何度かある。手塚は萩尾の作品に対してと評価している。萩尾は手塚の全作品を所有しているほどの大の手塚ファンであり、手塚が亡くなったときには次のように語った。
 里中は、小学校入学直後に創刊されたばかりの『なかよし』で手塚作品に夢中になり、愛読していた。しかし、彼女はそれだけでは物足りず、貸本屋に通い詰め手塚作品をむさぼるように読んでいたという。貸本に置いてないものは必死でお小遣いをためて買い、友人の兄から借りたりした。その中でも『鉄腕アトム』に特に夢中になった。悪いことをしようとしたときにもと自分に言い聞かせた。里中はと語る。しかし、彼女が小学5年生のころに悪書追放運動が起こりも悪書として批判されることがあった。里中はと思い漫画家を目指す。里中は16歳の若さで漫画家になった。1972年、里中はイベントの移動のため、手塚と二人きりで新幹線に乗ることとなり、大阪までの3時間、手塚と一緒に語り合った。そのときの様子を里中はと語る。その中で手塚はという質問でなどと語り、当時若い女性であった里中は、どう受け答えしていいかわからず困ったという。しかしとも語る。その他に手塚は、妻との新婚時代のことや、息子のことについてなどを語った。
 手塚がなどの新聞連載を始めたころ、同時期に長谷川町子の（『夕刊フクニチ』）、南部正太郎の（『大阪新聞』）などの新聞連載漫画が始まっていた。手塚は『大阪新聞』を介して南部と知り合い、もう一人武田将美を加えてというグループを結成、たびたび3人で映画や漫画について話し合うなどしていた。当時は南部の『ヤネウラ3ちゃん』の人気が圧倒的で、3人組を意味するのを3ちゃんの3のことだと思う人も多かったという。
 馬場のその穏やかな人柄もあり、手塚の親しい友人の一人として交際。手塚の葬儀では加藤芳郎とともに、弔辞を読んだ。手塚の作品の一つでは馬場のぼるの絵本作品を馬場のぼるの作品として物語の鍵に使っている。また、手塚は早くから馬場をキャラクターとして自作に登場させており、なかにはの宍戸梅軒やの馬場先生のように重要な役柄で起用されるケースもある。で重要な役柄に抜擢された理由は馬場が手塚に対してと言ったことによる。馬場は自分がモデルの馬場先生がという場面に関心を寄せている。手塚が馬場と九州へ旅行に出かけた折、飛行機内で手塚がを描いているとと馬場が呆れたという。馬場は手塚のことをと語り、手塚の訃報の際にはと語った。
 手塚が昭和30年以降にの世界に進んだ際に、大人漫画家の作家どうしとして交流が始まる。小島は、手塚のしらないの指南役となり、手塚を銀座の夜の街に誘った。のちに二人ともの一員となり、交流が深まる。また、漫画家だった手塚は、小島漫画のグラマーな女性キャラクターを模して、大人の女性像を描くようになった。また、小島が主導した1963年のの設立にも、として賛成して支援した。
 1960年代から晩年まで親交があった。手塚は劇場アニメ『千夜一夜物語』（1969年）に当時まだ大人漫画家として活動し現在ほど有名でなかったやなせを美術監督として起用し、キャラクターデザインもやなせに依頼している。そのお礼として手塚はポケットマネーを出して、やなせの原案によるアニメ映画『やさしいライオン』を制作した（大藤信郎賞を受賞）。
 やなせは手塚のことを自著にて次のように記している。
 やなせは前後を境に、子供向け作品を描いていた手塚が大人向け作品を作ることが増え、逆に大人向け作品を描いていたやなせが子供向け作品を作ることが増えたことを『運命の交錯』と表現している。
 2009年に江戸東京博物館で開催されたでは、というやなせのコメントが紹介された（やなせは手塚より9歳年長である）。
 寺田と手塚はトキワ莊で一緒に暮らしていた。トキワ莊に漫画家が続々と集まってくるのは、手塚が藤子不二雄の二人に14号室を譲ってからであるため、手塚は寺田と二人で住んでいた期間をと表している。寺田と手塚の部屋は向かい合わせだった。手塚と寺田は歳が3つほどしか違わず、手塚は寺田をと呼んでいた。寺田は手塚のことをこう語る手塚は自著で寺田のことをと語っている。手塚は劇画ブームの際、自身も劇画を描くなど対抗し乗り切ったが、寺田はそれができず児童漫画を貫くも、全く面識のない劇画作家（さいとう・たかを）に自分の描いた原稿を送り付け、と、一方的に諭したこともあったという。寺田の漫画は打ち切られ、寺田は自宅に引きこもりがちになる。1981年のNHK特集『現代マンガ家立志伝』で、トキワ莊メンバーが同莊会を開くという内容の番組が放送されたが、寺田は来なかった。そのとき、手塚はと語り寺田が来ないことを知ると、と残念がる姿が放映された。寺田はその後、トキワ莊メンバーとはほとんど会わなかったものの、1990年に自宅に旧知の仲間を呼んで宴会をした後、自室に引きこもる生活を続け、1992年に死去している。
 福井の柔道漫画『イガグリくん』（『冒険王』1952年 - 1954年連載） は連載時絶大な人気を誇っており、当時手塚は福井を最大のライバルとみなしていた。ライバルとしてだけではなく手塚の描いたには福井が登場し、福井が描いた『イガグリくん』には手塚が登場するコマがあるなど交流もあった。しかし、酔った福井が手塚にとふっかけて口論となり、手塚の返答にと罵倒したこともある。1954年ごろ、手塚は『漫画少年』連載のの中で、良くないストーリー漫画の例として『イガグリくん』を模した作品を登場させて福井の怒りを買い、福井の抗議を受けて馬場のぼるの仲裁で謝罪している。手塚は翌月のに、漫画の先生が福井と馬場らしきシルエットの人物にやり込められている様子を描いて謝罪の意を表した。そのしばらく後に福井は過労で急逝しており、手塚は死去の報を受けて、競争相手がいなくなったことにという感情を覚え、そのことで自己嫌悪に陥ったと記している。手塚は直後アシスタントしてもらっていた高校生時代の石ノ森章太郎にハガキを出している。その手紙を受け取った石ノ森は、手塚の悲しみが行間からにじみ出てるようだったと語っている。その後手塚は漫画で空に浮かぶ雲を福井の形にして、自身の追悼の気持ちを漫画の中であらわした。その雲は穏やかな生前の福井の顔の形をしており、頭の上部には天使の輪の形をした雲が付いていた。手塚は福井が亡くなったことによるショックで、手塚と福井が連載していたに『あと2年で漫画家を辞める』とまで発表し、漫画家を辞め医者を目指すつもりであった。
 水木しげるはデビュー当時、漫画は手塚治虫のような作風の漫画しか売れず、と自著『水木さんの幸福論』で語っている。
 『週刊少年マガジン』の編集長だった内田勝によると、1965年から同紙で連載開始された水木の妖怪漫画を目にした手塚は、その内容から受けたあまりの衝撃に、自宅で階段から転げ落ちたという。やがてと改題された同作品によってが起こると、手塚はこれを意識してを発表している。一方、水木の作品には棺桶職人を主人公にした短編 があるが、これは手塚によく似た主人公が一番になろうとばかりして酷い目に会う、という物語である。また水木の作品を元にして、手塚の地元である宝塚ファミリーランドでのアトラクションが開催されていたことに対し、手塚は難癖と取られても仕方がない発言を行ったという。
 水木は雑誌のインタビューで手塚のことを直接名指ししたわけではないが、と語っている。
 水木の長女の尚子は父・水木しげるの妖怪漫画よりも、かわいい絵を描く手塚の大ファンだった。水木の次女の悦子はと話している。また水木の娘が水木に対してと言うと。水木はと激怒したという。水木の娘が手塚からサインを貰ったときは『お父ちゃんの雑なサインと違って、丁寧に描いてくれた！』と言い、水木をガッカリさせている。一方、手塚の息子の眞は、幼少期は『ゲゲゲの鬼太郎』のファンで、父親の漫画よりも好んでおり、水木の娘と好対照であった。後に眞が制作した映画『妖怪天国』は水木の影響を受けており、手塚治虫・水木しげる両人ともゲスト出演している。手塚によると、この映画への出演は眞からという相談を受けたところから始まった。手塚はこれに対してと返答した、と記しており、手塚と水木は漫画家としての交友は持っていたことがうかがえる。
手塚の漫画には主人公のI.Lの顔がモンスターになるシーンで水木が登場する。そのとき、水木はI.Lに関心を寄せた台詞を語っている。同じく手塚の漫画のの話では、テレビ局に乗り込んだ写楽達の場面で水木が登場し、三つ目小僧に付いて語っている。受け手であるタレントはと返答。では茜丸が様々な生き物に生まれ変わった夢を見る場面で、夢から目覚めたときの吉備真備が水木の登場人物の姿に変わっている。手塚は水木を自分の漫画に登場させる時は水木に電話で許可を取るようにしていた。週刊少年マガジン1969年3月30日号の企画で、漫画家とその妻の集合写真を撮ったときは、手塚と水木は二人仲良く並んで撮影している。
 上記のようにということが語られることもあるが、水木本人も後年の書籍で手塚との不仲を否定している。
 手塚賞応募作であるを手塚は筒井康隆とともに絶賛し、この作品は満場一致で手塚から手塚賞が送られた。諸星および星野之宣と鼎談した際、手塚はと発言している。手塚の漫画では、諸星のことをみなもと太郎や坂口尚などとともにと評価し、と主人公のルードウィヒに語らせている。
 イベントでいしかわが吾妻ひでおと一緒に手塚と同席した際、と手塚に紹介されたことがある。そのとき、いしかわはと語る。またそのとき、手塚はと語り、いしかわはと心の中で語った。またいしかわは中のキャラとして登場させたいとのことで手塚から電話をもらったことがある。に登場した際のいしかわは、吾妻ひでおとキスをするという役柄であった。手塚はいしかわの作品に対してと発言もしている。
 いしかわは手塚が亡くなった際にとそのショックを語った。
 寺沢は特に手塚のファンという訳ではなかったが、たまたま週刊少年チャンピオンで連載していた内のアシスタント募集の広告を見て、手塚プロダクションに作品を投稿する。そのときは手塚プロダクションの採用担当者の判断により不採用となったが、後日、手塚治虫が直々に寺沢の絵を見たところ寺沢の絵を気に入り、手塚のアシスタントに採用された。ジャンプコミックスで寺沢の『コブラ』第1巻には、手塚があとがきに寄稿している。手塚はその中でと寺沢のことを絶賛している。当時、寺沢は手塚の専属アシスタントをしていたにも拘らず、一人だけ残業をせず、と 早めに帰宅していたが、手塚は寛容に扱っていた。理由は とのこと。寺沢は、手塚が火の鳥の原稿をカッターで切り、構図を変えているのを見てと驚いたという。また寺沢は手塚のことをと語っている。
 あだちは、高校在学中に手塚の雑誌『COM』に投稿していた。そしてCOMの新人賞において、が手塚によって佳作2位に選ばれた。以後『COM』の読者コーナーにしばしば登場。あだちは手塚が死去した際に『週刊少年サンデー』上で次のような追悼文を寄せた。
 夏目は小さな出版社に勤めながら、自分の漫画をいろんな人に送っていた。そうすることによって仕事がくるかと思っていたが、これは彼曰く全然当て外れであった。しかし、手塚治虫から夏目へと直筆のハガキが届き、その中にはとわざわざ夏目の作品を褒めるものであった。このことに夏目はと語る。1977年、夏目が実際に手塚と出会ったときにはと手塚に言われ、夏目は感銘を受けている。同時にという感想も述べている。これは当時、無名の新人であった自分の作品にもチェックを入れてくる手塚のプロ意識に対して尊敬と畏怖をこめてそう評している。
 手塚死去の際、夏目は次のように語っている。
 富野は小学生のころ、1年先輩の友達の家で雑誌に連載されていたで初めて手塚作品と触れ合う。そして小学5年生の4月から両親にを毎月買ってもらうようにお願いした。そのときのことを富野はまた、富野は手塚のにさらにそれを超える衝撃を受けたということも語っている。富野は、小学6年生のときにはとのポポーニャが覆面を外すコマを上げた。
 富野は日本大卒業後の1964年（昭和39年）、手塚治虫が設立したアニメ制作会社の虫プロダクションに入社した。富野は手塚から直々に鉄腕アトムの演出に抜擢されアニメ後半の演出の多くは富野が手がけている。富野の初監督作品は手塚の漫画を原作としたである。富野は手塚治虫を振り返りこう語っていると言ってきたとき、ああやはりこの人はマンガ家でありクリエイターであって社長ではなかった、と思った。オレの映画観と手塚先生の映画観が違ったから。手塚先生の映画観は甘いんじゃないかと思ってた。手塚先生が満足した作品はないと思う。」のシナリオの社内募集にコンテを持ち込みした際）それが採用されるというのは、じつはハナからわかっていた。なぜなら、コンテを読める奴はいないのだから、ぼくのコンテだって採用される。虫プロのコンテの基準は、マンガ絵がはっきりしていればいいのであって、映像的な評価を意識したものはないから、りんちゃん（＝りんたろう）的なコンテであればとおるとふんだのだ」
 手塚は富野の監督作品『機動戦士ガンダム』についてと語っている。
 手塚が死去したときのことを富野は次のように振り返っている
 りんたろうは1963年に東映動画から手塚治虫の虫プロダクションに移籍した。これは東映動画ではやりたかった演出ができなかったためである。りんたろうは念願がかなっての演出を務めた。彼は手塚のことをと語る。
 杉井は幼少のころより手塚作品を読んで育った。彼はこう語る
 手塚は杉井のことをと呼んでいた。
 出崎は小学4・5年生のころより手塚治虫に憧れて漫画を描いて育った。その後、虫プロに入社する。彼は次のように語る
 高橋も幼少のころより手塚治虫に憧れて育ち1964年に虫プロへ入社した。って思った。神様みたいな存在だったのが、一緒に働いているとどんどんになっていった。徹夜して机の下に寝ていると何か圧迫感があって、見たら隣で先生が寝ている。手塚先生と添い寝しちゃった。後になって自分のスタジオを高田馬場に持ったとき、手塚プロも高田馬場にあったので、たまに坂道なんかで会うと声をかけていただき、ますますオジサン度が強まった。亡くなってからは、今度は偉大さが強まってきた。自分が生きて出会った、いちばん偉大な人、という思いを強くしている。の後、30分のテレビアニメが増え、手塚アニメの人気が一時下がった。すると先生は大人向けの長編を作って大ヒットさせた。業界がまたそういう方向を食いつぶしていると、2時間という枠のアニメを今度はテレビでやった。開拓者、挑戦者だった。その遺志を継いで何とか新しいものを作っていこうと頑張っている。」
 ちなみに、高橋の監督作品の主人公キリコは手塚の作品の登場人物から取られている。
 宮崎は手塚のアニメーション制作に対し批判的であった。手塚の訃報に際し、宮崎は手塚の漫画史における功績に敬意を表しつつも、手塚のアニメ作品を、店子を集めてムリやり義太夫を聴かせる落語の長屋の大家と同じ旦那芸であると痛烈に批判し、手塚がリミテッド・アニメーションとフルアニメーションの違いもろくに理解せず喧伝していたことや、ロトスコープを慌てて買い込んだことに触れ、と述べ、と総括している。
 一方で、手塚がテレビアニメ黎明期に『鉄腕アトム』を安価な予算で作ったことが、日本におけるアニメの製作費が低くなる前例となってしまった件については、日本が経済成長を遂げていく過程では必然のことであり、とする立場を取っている。
 漫画作品に関しては後の2009年のインタビューにおいて、7歳のときに読んだ『新宝島』にを受けたことを明かし、と語っている。また、その後のSF3部作（『ロストワールド』『メトロポリス』『来るべき世界』）の虜になっていたことも認め、と評している。当初、漫画家を目指していた宮崎がアニメーターに転じたのは、絵が手塚の亜流に見えてしまうことが理由のひとつにあったという。また、手塚のアニメについて、従来の評価は変わらないとした上でと述べている。
 雑誌の寄稿文ではと語り、その後のインタビューではとも語っている。
 宮崎は東映動画に入社した年である1963年に手塚治虫が原案を務めた『わんわん忠臣蔵』にアニメーターの一人として参加している。1977年には同じく手塚治虫原案の『草原の子テングリ』でレイアウトを務めた。
 手塚は宮崎の『ルパン三世 カリオストロの城』に対しと『ぱふ』のインタビューで語っている。
 1981年には手塚と宮崎との合作『ロルフ』も予定されていた。手塚はアニメージュの紙面上で次のように語っている。。この合作は実現しなかったが、ロルフの企画は名前と形を変え『風の谷のナウシカ』となった。
 手塚は『風の谷のナウシカ』が大ヒットしたのを見て、と元アシスタントの石坂啓が述懐している。また、手塚は晩年にアニメーターで元トキワ荘住人の鈴木伸一とともに『天空の城ラピュタ』を観たという。映画を観た後、手塚は鈴木にと聞き、と答えた鈴木に対しと述べ、宮崎をライバル視していたという。
 宮崎は2011年に刊行された著書『本へのとびら』の中で、これまでの手塚への発言についてと述べている。
その他.
トレードマークは、ベレー帽と分厚い黒縁眼鏡。人前で帽子を外すことは滅多になく、と照れ笑いする様子が映像に残っている。しかし、街中を歩くとき、仕事中、タクシーの中などはベレー帽を脱いでいることが多かった（これにはベレー帽を脱いでいると街中を歩いていても手塚治虫であると気づかれにくい利点もあったようである）。ベレー帽は、もともと横山隆一を模倣してかぶり始めたもので、横山はやがてベレー帽の使用をやめたが、手塚は自身の漫画の中でも自分自身をベレー帽と黒縁眼鏡と鼻が大きい人物として特徴付けており、生涯これを変えることをしなかった。このベレー帽をかぶる風習はトキワ荘のメンバーにも伝わり、石森章太郎や藤子不二雄（藤本弘）などもベレー帽をかぶっていた。また、トキワ荘のマンガ家のあいだでよく用いられたという敬称はもともと手塚が使っていたもので、相手の年齢にかかわらず用いられて便利ということで広まったと水野英子は証言している。
身長は170センチメートルと、戦前生まれとしては大柄であった。視力は度の強い近視であった。甘いものが好きであったために歯を悪くした。特にというほどのチョコレート好きであり、死後に施錠されていた仕事机の中からかじりかけの板チョコが見つかった。
人並み外れた仕事量をこなしたことで知られているが、決して家庭を蔑ろにすることはなく、誕生日とクリスマスには必ず家族でレストラン・ディナーをとる習慣があり、計画を立てて正月と夏休みには家族旅行に出かけていた。田中圭一にはと評された。
アシスタント経験のある漫画家古谷三敏によると、手塚はアルコールがあまり飲めず、煙草も普段は吸わなかった。バーで煙草をふかしたときは上手く吸い込めていなかったという。
1962年に日本共産党への支持を表明後、日本共産党の選挙応援にたびたび駆け付け、赤旗にも掲載されていた。一方で、自由民主党の機関紙であるにも、1984年10月号に寄稿したことがある。
関連人物.
家族.
祖父・手塚太郎は司法官で、1886年（明治19年）に創立された関西法律学校（現・関西大学）の創立者の一人である。大阪地方裁判所検事正から名古屋控訴院検事長、長崎控訴院長などを歴任した。曾祖父・手塚良仙は適塾に学んだ蘭方医で、1858年（安政5年）に江戸の神田お玉ヶ池種痘所（現・東京大学医学部の前身）を設立した人物の一人でもある。その生涯は治虫の晩年の作『陽だまりの樹』でフィクションを交えつつ描かれており、福澤諭吉の自伝『福翁自伝』にも記録が残っている。遠祖は平安時代の武将・手塚光盛とされる。家系図 （なお作家活動時には多くの書籍で生年を大正15年（1926年）と紹介していた）。
父・粲は住友金属に勤める会社員であり、カメラを愛好するなどモダンな人物であった。当時非常に珍しかった手回しの9.5mmフィルム映写機（パテベイビー）を所有しており、治は小学校2年生から中学にかけて、日曜日には家にいながらにしてチャップリンの喜劇映画、マックス・フライシャーやディズニーのアニメ映画を観ることができた。そのため治は幼少時から漫画家よりもむしろアニメ監督になることを夢見ていたという。なお、父はカメラにはまる前は漫画にも凝っていて、漫画への理解があり、家には田河水泡の『のらくろ』シリーズや、中村書店の、など、200冊を超える漫画本があったという。また、のちに父が母に向けて書いたラブレターを発見した際、ラブレターに漫画が描かれてあるのを発見し、治虫はと思ったという。粲は晩年はファンクラブの世話人として、手塚の元を訪れるファンを接待していた。
母・文子は、服部英男（陸軍中将。陸士11期・陸大23期、輜重兵将校、最終補職は輜重兵監。）の娘で、厳しいしつけのもとに育ち、夫には絶対服従であったが、戦中に夫が召集された際は、生活費の捻出や畑仕事から隣組の役員まで務める働きぶりを示す一方で、幼少期の治に子守唄代わりに絵本や漫画を登場人物ごとに声音を使い分けて読み聞かせていた。母もまた漫画好きであり、のちに治虫の長男・眞が治虫の書斎で『のらくろ』を読んでいたところ、ページの隅にパラパラ漫画を発見した。てっきり治虫によるものだと思っていたが、後になって文子が描いたものだったと判明したという。1983年1月4日、74歳で没。
治虫は初期の自伝などで父を悪く書き、母を持ち上げるというエディプスコンプレックス丸出し の行動を取っている。父を強権的で母に無理を押し付ける亭主関白として、あるいは治虫自身に害のある行動を取ったと回想しているものであり、そのうちの一部はのちにエッセイなどで事実上の撤回をしている（初期の自伝などで父は漫画を買ってくれず主に母が漫画を買ってくれたとしていたが、後年のエッセイではむしろ父親が買ってくれていたと変わっている）。実妹・美奈子は治虫没後のインタビューで、父親について決して強権的ではなく家庭サービスにも熱心であったと述べている。このことはにも載っている。
治は長子で、下には2歳下の弟・浩と4歳下の妹・美奈子（結婚後は宇都に改姓）がいる。浩はと語っている。2009年2月9日放送のでは手塚の同級生とともに宝塚市の手塚治虫記念館に訪れている。美奈子はと話している。美奈子は手塚のキャラクター・ヒョウタンツギの創作者でもある。
妻の悦子（旧姓・岡田）は、血の繋がらない親戚で幼馴染であった。結婚が第一次ベビーブームと重なっていたため、結婚前に2回しかデートができず、しかも結婚披露宴では1時間前まで閉じ込められて原稿を描き遅刻してしまったという。悦子は梅花高女（現・梅花中学校・高等学校）出身であり、この学校が当時だったため、手塚はを期待して悦子と結婚したが、実際に結婚してみるとそうではないことがわかったという。
子供は3人。長男は映像作家の手塚眞 （本名は、悦子夫人が真実一路という言葉を好んでいたので命名）。長女はプランニングプロデューサー・地球環境運動家の手塚るみ子（少女雑誌の懸賞の当選者にという名前があったので命名）。次女は女優の手塚千以子（ちいこ・『千夜一夜物語』にちなんで命名）。また、声優の松山薫は姪。
妻、長男、長女の3人が手塚治虫に関する本を刊行している。
アシスタント経験者.
日本で漫画制作作業の専業アシスタント制度（プロダクション制作システム）を最初に始めたのは手塚治虫であるといわれている。
なお以下のリストは完全なものではない。手塚治虫は、アシスタントは通例2-3年程度で独り立ちすることを良しと考えていた。
アニメーション制作のスタッフ.
以下のリストは完全なものではない。なお、虫プロダクションの最盛期には従業員が400人以上いたといわれる。
掲載誌の編集者.
これはまだ不完全なリストである。
 手塚治虫の作品を多数翻訳したほか、手塚治虫を含めて日本の漫画を海外に紹介する書籍を多数書いた。日本に留学で居住していたことがあり、火の鳥の翻訳作業を最初として手塚と親交関係にあった。
 2017年に長年の漫画を通じた国際文化交流への功績により2017年度国際交流基金賞受賞者。
 ブラジルの漫画家。
 1984年に手塚が国際交流基金の文化専門家派遣事業でブラジルを訪れて以来親交をもち、手塚がブラジルに行く際には必ず彼と会い、その逆もまた然りであった。ソウザによると、手塚は暴力を作品に導入したことを大変後悔していたらしく、比較的平和的なソウザの作風をと称していた。お互いのキャラを一つの作品にクロスオーバーとして登場させようとの計画があったが、手塚の死で一時断念。しかし、ブラジルでも日本の漫画が出版され、ソウザのキャラも日本の漫画風にアレンジされた本も出されたことによって、計画が再度発動、そして実現する運びとなった。パロディやオマージュ、リメイクなどではなく、手塚のキャラが公式として他人の作品に登場するのは史上初だといわれる。アマゾンの保護を巡るストーリーは2012年2月、3月に上下巻で発行された。
 手塚側のキャラはのサファイア、のレオ、そしてのアトムなどである。
* Mauricio de Sousa)
日本国外の作家.
 | ()
}}. "Turma da Monica Jovem: Tesouro Verde". Panini)
}}.  
参考文献.
手塚治虫の自著.
 
 
。 
。 
それ以外.
 
 
 
。 
 
。 
。 
。 
。 
 
。 
。 



永野護


永野 護（ながの まもる、1960年1月21日 - ）は、日本のメカニックデザイナー、キャラクターデザイナー、漫画家。株式会社EDIT代表取締役。京都府舞鶴市出身。身長175cm。愛称（自称）は。妻は川村万梨阿。
人物.
アニメ制作会社日本サンライズ（サンライズを経て、現・バンダイナムコフィルムワークス）に企画部のオールラウンド・デザイナーとして入社すると、すぐにテレビアニメ『重戦機エルガイム』のメインデザイナーに抜擢される。永野の生み出したロボットは、ロボットアニメ史上、初めて設定上齟齬なく動くデザインを提供し、アニメ業界に旋風を巻き起こした。以後、アニメのデザイナー、漫画家として活躍。
人間もメカ（ロボット）も両方ひっくるめてとして描ける人間が本来のデザイナーだと思っているので、という役職は存在しないというのがポリシー。
経歴.
1982年、第2回SFアート大賞（月刊主催）で入選。拓殖大学を中退。永野も参加していた地元京都の『機動戦士ガンダム』ファンのグループに、サンライズの関係者が運営する『伝説巨神イデオン』の映画化記念イベントでコスプレパフォーマンスをしてくれないかという打診があった。そこで永野が絵を描けることを知っていた友人がサンライズの人間に彼を推薦してくれた。当時、『超時空要塞マクロス』の成功でサンライズでも若い人材を求めており、新人デザイナーを募集していた。その頃、永野はまだ巨大ロボットもアニメ的なキャラクターも描けなかったので、面接には一般的なアニメとは違う写実的なタッチの建造物や自分の考えた世界観の絵などを持ち込み、担当者からはっきりとと言われた。入社後、プロデューサーの植田益朗に自分の絵を見せた時も、と言われた。
1983年、サンライズに入社。とりあえず3月に新設される第3スタジオに配属されることになり、企画部長の山浦栄二の下で仕事をすることになった。1月から3月までは試用期間で、練習として描くよう言われた神田武幸監督の『銀河漂流バイファム』用のメカのデザインが採用され、4月から正式に入社するよう言われた。デザイナーとして入社したものの、実際にはと言われており、プロデューサーと一緒に企画を立て、プレゼンし、そして財政面も考えた。またスタッフを管理し、実質的にプロダクションマネージャーのような役割も担うことになった。4-6月に、7月からは『重戦機エルガイム』の制作に参加、その合間に『巨神ゴーグ』も手伝うというスケジュールだった。
第3スタジオでは、神田監督とキャラクターデザインの芦田豊雄に挟まれた席で絵コンテの描き方やキャラクターの描き方を教わり、そこに毎日数十枚上がってくるメカデザインの大河原邦男のデザイン画を見せられてレクチャーを受けるという英才教育のような仕事の叩きこまれ方をした。安彦良和監督のもとで『巨神ゴーグ』の作業が始まると安彦に兵器や機械の構造に詳しい人間として呼ばれ、会社側にと言われて掛け持ちすることになった。その頃、第2スタジオに呼ばれて『機動戦士ガンダム』シリーズの富野由悠季監督の『聖戦士ダンバイン』の新主役機、ビルバインのコンペにデザインを提出することになった。富野監督はすでに永野が描いた小物の設定書を50枚ほど見たことがあり、彼を呼ぶよう頼んでいた。当時、富野にはという意識があったという。
6月頃、永野は上司の山浦から『バイファム』の後番組の企画を第3スタジオで作るように言われた。と言われ、と聞き返すとと言われたので、永野はもう一人の人物と一緒に『スターウォーズ』をベースにした誰も知らない惑星でのロードムービー風の話を考えた。6月末、大きなメカと少年少女が旅をするという設定で最初の企画デザインを提出した。7月、永野がバンダイにプレゼンテーションを行ったところ気に入られ、7月末にサンライズに対して『Explorer』という仮タイトルで企画にゴーサインが出た。8月に『ダンバイン』のスポンサーだったクローバーが倒産し、代わってバンダイがスポンサーになった。しかし、植田プロデューサーが探していたのは永野も所属する第3スタジオの『バイファム』の後番組で、バンダイがスポンサーの『ダンバイン』は第2スタジオの作品だった。そのため、山浦と植田はスタッフの再編を考えなければならなかった。彼らは監督も探し始め、第2スタジオに移った永野はバイファムやゴーグから手を引いてこの企画に専念することになり、企画を練り上げ、玩具用の図面を引き、企画案のリライトも行った。9月、富野が監督を務めることが決定し、それまでの企画を引き継いだ。これが『重戦機エルガイム』となった。
富野、安彦、神田がなぜか優しく接してくれたが、そのことについて、後に山浦がと説明してくれた。
1984年、『エルガイム』放映中に富野監督から『機動戦士Ζガンダム』のコンセプトデザインを依頼される。そしてメイン・デザイナーに指名され、MSや戦艦から衣装や小物類まで様々なデザインを手掛ける。しかし制作会社やスポンサーなどに最初に提出したMSのデザインを酷評され、代わりのスタッフが投入されたことから番組開始前に降板。その後、一時復帰するが、数点のデザインを残して番組を去った。
1985年、アニメ雑誌（角川書店）創刊号からの連載開始。漫画家としても活動を始める。同年、『Ζガンダム』の続編の『機動戦士ガンダムΖΖ』で監督の富野によりメイン・デザイナーに指名され、メカデザインを一手に引き受けることになった。主役のガンダムや敵MSなどのデザインを行なっていたが、年末に事態が急変し、数点を除いてΖΖだけでなくほとんどの永野デザインのメカが画面から消えることになった。
1986年、で連載開始。同年、映画『機動戦士ガンダム 逆襲のシャア』で、富野監督の指名により再度メイン・デザイナーに起用される。しかし、スタッフなどの制作サイドやスポンサーと衝突して降板。全てのデザインが没となる。
1989年、サンライズ退社。席がなくなる代わりに、原作を持ち込んだ時の版権が自分に帰属することになった。株式会社トイズプレス副社長に就任。
1994年頃、富野監督から『聖戦士ダンバイン』シリーズの劇場版デザイナーとしてオファーを受けるが、企画の頓挫により実現しなかった。
1998年、『ブレンパワード』で富野監督の指名でタッグを組み、久しぶりにアニメのデザインワークスを担当した。
1999年、幾原邦彦のヴィジュアルストーリー『シェルブリット』のビジュアルデザインを担当。
2012年11月1日、原作・監督・脚本・絵コンテ・レイアウト・原画・全デザインを永野護が担当した『花の詩女 ゴティックメード』が劇場公開される。
デザインワークス.
銀河漂流バイファムと巨神ゴーグ.
サンライズ入社直後に神田武幸監督の『銀河漂流バイファム』と安彦良和監督の『巨神ゴーグ』に登用され、それぞれメインのメカデザイナーの大河原邦男・安彦良和の両巨匠のかたわらでサブのメカデザインを任された。
『バイファム』では、大河原がデザインしなかった一部のゲストメカのデザインを担当した。中でも正式採用のきっかけとなったパペットファイターはメカデザイン初仕事だった。それ以外にも登場ロボットのラウンドバーニアン（RV）のラフデザインやディティールアップ、地球軍とククト軍両方の制服のデザイン（クリンナップはキャラクターデザイナーの芦田豊雄）、一部ゲストキャラクターのデザイン（芦田の不在時）なども行っている。RVのラフデザインは、監督の神田から説明を受けながらなんとか描いたラフを大河原がクリンナップしてバザムになった。永野は直された自分のデザインの全てのパーツとフォルムがきちんと形になっていて、かつ大河原デザインにもなっていることにショックを受けたと語っている。
『ゴーグ』では、大型重機ダイノソアとヘリコプターをデザインしたほか、水陸両用装甲車のキャリア・ビーグルや戦車（メルカバ93型）などの三面図と作画参考用の各部ディティールやコックピットや内部機構の設定などを描いている。また安彦が永野を呼んだのは、デザイナーというよりも自身があまり詳しくないミリタリー関係や機械類の作動方法のアドバイザーとしてだった。
重戦機エルガイム.
キャラクターデザインとメカデザインの両方を一手に引き受けた。発端は当時の日本サンライズで新人デザイナーとして活動を始めた永野がとして描いた画を富野由悠季監督が見たことだったという。しかも永野がロボットのイラストの端に描いていたキャラクター達も目に留まり、キャラクターデザインまで担当するという前代未聞の人事となった。結果的に、富野監督の意向で主人公メカを含むメカデザイナーとキャラクターデザイナーの両方を駆け出しの新人が務めるという異例の事態につながったが、反対意見も多かったという。ただし、当時の永野はまだ新人であり、印象的なメカデザインで注目されていたものの、その画力はアニメーションの設定画（誰もが同じ画を描けるようにする指示書）というレベルではなかったため、最初の内は実際のアニメ制作用の設定画の一部はアニメーションディレクターを務めた湖川友謙率いるビーボォーのスタッフが永野の絵から起こしていた。また永野も湖川らの設定画に直接解説文や注釈を書き込んだりしている。
デザインは単にキャラ表を起こすだけでなく、劇中でと呼ばれるロボットの内部構造や駆動系に関する科学的・技術的考証から人物の衣装・小道具に至るまで、いわゆるコンセプトデザインの領域に踏み込んだデザインを行なった。それまでのアニメロボットが現実的な可動をある程度無視していたのに対して、『エルガイム』において永野は、ムーバルフレームや二重関節などの導入により、フィルム上でロボットが合理的に動いているように見える機械的に矛盾の無い可動を視聴者にイメージさせることに成功した。
『エルガイム』ではデザインにとどまらず、ほとんどのセクションを手掛け、演出や脚本に口を出したり一部原画を描いたりもしている。 
また以前から温めていた画面には登場しないを数多く盛り込み、積極的に各媒体で公表。のプロトタイプともいうべき独自の世界を構築するなど、アニメファンの間にセンセーションを巻き起こした。
機動戦士Ζガンダム.
富野監督により、メイン・デザイナーに指名された。富野監督からはと言われ、富野とSF設定考証担当の永瀬唯との3人でスペースコロニーや宇宙船などの作品の基本設定も考えた。
メカニックデザインではなくとクレジットされているのは、全天周囲モニターとリニアシート、ムーバブル・フレーム、多重関節といったΖガンダムとそれ以降の続編に出てくるメカニックの基本デザイン、あるいはノーマルスーツや制服などの衣装や拳銃などの小物類といった、メカニックの範疇を超えたデザインを行っているためである。またヤザン・ゲーブルのキャラクター設定画は、永野がオリジナルを描いている。
モビルスーツではΖガンダム（百式）とガンダムMk-IIのラフ、ガルバルディβ、リック・ディアス、キュベレイ、ハンブラビ、戦艦ではアーガマ、グワンバン、エンドラをデザインした。
Ζガンダムのラフは、『エルガイム』放映期間中、富野監督にと言われて描いた新ガンダムのコンセプト案。富野監督にはまったく新しいMS像を作りたいという意識が強かったようで、好きに描いていいからとにかく永野バージョンのガンダムではなく新しいロボットを作るようにと言われて描いた。画稿にはやと記されているが、あくまで『Ζガンダム』に登場する新しいMSのコンセプトをイメージしたもので、既存のMSのイメージを大きく変えるものとなっている。またこれらのラフについては、このコンセプトを基に永野自身がリック・ディアスとガルバルディβをデザインしたり、藤田一己がのちにクリンナップして百式とΖガンダム頭部の決定稿を描いたり、大河原邦男が参考にして自身のΖガンダムやガンダムMk-IIのラフデザインを描いたりしている。
一方で永野は、前作のデザインの流れも取り入れた保守的なMSのデザイン作業も進めており、それがリック・ディアスとガルバルディβだった。しかし、最初に提出されたその2つのデザインに対するサンライズ上層部やバンダイなどのスポンサーの評価は低く、などと酷評された。そこで作品に使えるメカデザイナーを探すことになり、36人の候補の中から藤田一己が選ばれた。また前回のガンダムのデザイナーの大河原邦男の復帰も決まった。
ガンダムMk-IIは、永野が描いたΖガンダムのラフを基に復帰した大河原がΖガンダムとガンダムMk-IIのラフを描き、それらを基に永野がガンダムMk-IIのラフを描き、大河原がまたそれに手を入れるというやり取りを繰り返した後、最終的に新人の藤田がクリンナップしてデザインを完成させた。
まだ若かった永野はΖガンダムのデザインから外されたことに反発して辞めることを宣言するが、他の仕事もあって多忙なキャラクター担当の安彦のデザイン数がまた十分ではなかったので、それをサポートしてから辞めることにした。そしてその仕事が終わると、一旦プロジェクトから外れた。
その後、富野から物語中盤から登場するMSをデザインして欲しいと声がかかって復帰する。今度は誰の意見も聞かず、子供が落書きでも描けるようにとシルエットを重視したハンブラビとキュベレイというキャラクター性の強いMSをデザインした後、完全に現場を離れた。
小説版（講談社）の表紙イラストや扉絵も描いており、こちらは最後まで担当している。またMSや戦艦、航空機などのデザインはほとんどがアニメ本編に登場するものとは別デザインとなっている。
機動戦士ガンダムΖΖ.
富野監督によりメイン・デザイナーに指名され、メカデザインを一手に引き受けることになっていた。しかし番組開始前に降板することになり、ΖΖを含むほとんどの永野デザインのメカが画面から消えることになった。結局、作品に登場したのは、前作『Ζガンダム』から引き続き登場しているデザイン以外では、ガザDとゲゼ（ともにラフのみ）、プチ・モビルスーツ、ミドル・モビルスーツ、そしてずっと以前にデザインしていたシュツルム・ディアスだけだった。
永野は富野監督のという意図をくみ、敵MSを作品初期のコミカルなムードに合わせた3-5等身のSDガンダム風のデザインにした。富野監督の評価もと上々だった。しかし、など、 ユニークではあるがあまりにも従来のMS像とはかけ離れたそのデザインは波紋を呼んだ。
一方、主役のΖΖガンダムに関しては、前作とは違ってサンライズとスポンサーのという要望通りにデザインした（ただし、合体変形機構は永野の案ではない）。しかし、永野のデザインでは模型にした際に合体変形機構に問題があるとされるなどスポンサーサイドの了解が得られず、何度かのデザイン修正が行われ、一部媒体では永野案のデザインも公開されたものの、土壇場で没となった。
最終的にはΖΖのデザインだけでなくメイン・デザイナーの座からも外れることになり、一部のデザインを除いて永野のメカは番組から姿を消した。またハンマ・ハンマやガルスJは、名称だけ残して別のデザイナーによるデザインに差し替えられた。
機動戦士ガンダム 逆襲のシャア.
富野監督によりメイン・デザイナーに指名された。富野監督からはと言われ、旧作（ファースト・ガンダム、Z、ZZ）に登場したメカは一切使用しないという条件で、敵味方のMSと艦艇、コックピットのシステム、サイコミュ用ヘルメットやノーマルスーツまで、劇中のほぼ全てのデザインを担当する予定だった。しかし、富野監督の要求を受けて提案したデザインラインにクライアントからのOKが出ず、また彼自身が周囲のスタッフと衝突したこともあり、またも途中降板することになった。全てのデザインが白紙に戻され、急遽メカニックデザインの発注やMSデザインのコンペが行われることになった。
MSは主役のアムロ・レイ用のHi-S（ハイエス）ガンダム（劇場版でのνガンダム）とΖガンダム（劇場版でのリ・ガズィ）、ネオ・ジオン側のシャア・アズナブル用のナイチンゲール（劇場版でのサザビー）、そしてギラ・ドーガやヤクト・ドーガにあたる機体などをデザインした。しかし、当時、永野が富野監督と考えていたMSのデザインラインはというものだったため、ネオ・ジオン側のMSはすべて恐竜や怪獣をモチーフとしており、リック・ディアスのラインを推し進めた超重装甲の怪異なデザインとなっていた。その影響で再登場予定だったΖガンダムも同様に重武装・重装甲となっており、唯一、アムロ用の新ガンダムのみが細身でシンプルだった。その新ガンダムも、いわゆるガンダムの常識を覆すデザインで作業が進行していたが、途中降板となったために完成度7割程度のところでストップした。結局、超重装甲のコンセプトがバックウェポンシステムとして引き継がれたリ・ガズィを除き、全てのデザインが他のデザイナーたちによって一からやり直された。
ブレンパワード.
『ブレンパワード』では人物を担当したいのまたむつみとともにメインデザインとクレジットされ、メカ関係の基本設定を担当。金属板の積層をモチーフにした斬新なロボットデザインを発表した。薄い装甲が何枚も重なったというアイデアと、必ずしも関節部がとして可動する必要はないという発想から出て来た重ね板バネの力を取り入れるというアイデアとが合わさって出来たデザイン。ガンダムシリーズに登場するモビルスーツのように内燃機関と機械的な関節で動く兵器ではなく、積層構造の幾何学的な筋肉を持つ、軽くてデジタル的なロボットである。またそれ以外にも主役ロボットの出現するシーンのイメージボードやコックピット内部と駆動筋システムの図解、2種類のパイロットスーツ、近未来的なデザインの艦船や戦闘機なども描いている。
代表作.
も参照
1986年よりアニメ誌『月刊ニュータイプ』で連載を開始。以後、20年以上にわたって断続的に連載が続いている。
『FSS』は、永野が『重戦機エルガイム』放映中に雑誌媒体などで発表した関連イラストや自身が考えた裏設定などがベースになり、発展して行った作品である。『エルガイム』の制作に参加していて自分の手でストーリーを作りたくなった永野が描き始めた漫画で、永野が最初に考えていた企画から監督の富野由悠季にバトンタッチして以降の部分を切り離して作った。富野が『エルガイム』では一切やらせなかった要素で『FSS』が出来たとも言える。
永野は『エルガイム』制作中に自身の考えた設定をメディアに積極的に公表していた。それは作品の公式の設定ではない部分も多かったが、どの媒体でもとして普通に扱っていた。さらにムック本では、この裏設定をベースにした永野自身によるイラスト10点と作品年表も掲載され、これらが漫画の源流になって行く。
永野は驚異的な遅筆で知られ、本編単行本よりもイラスト集・設定集の冊数の方が遥かに多い。物語の進行が遅い上に、度々連載が（しかもいきなり読者に予告抜きで）休載となる。この遅筆の理由の一つには作画手段へのこだわりがある。作中でのメカの描写には相当な時間をかけており、一ページに大写しにモーターヘッドが出てくる場合などは2・3日も時間をかけて描き込むという。カラーイラストでは主にアクリルガッシュを用いているが、イラストボードに鉛筆で下絵を描いて彩色するという手法もあり、単行本の表紙画などには制作に1ヶ月以上かかると言われている（単行本第12巻の表紙イラストには1ヵ月半を費やしている（『F.S.S. DESIGNS2』によれば、アクリルガッシュを使い出したのは1991年頃からで、以前は透明水彩、のちにアクリル水彩を使用していた。アクリル水彩に変えたのは肌の色が確実に出せるのと着色後の安定感から、アクリルガッシュに移行したのは自分の絵に対する理想が固まる中でアクリル水彩の透明感が気に入らなくなったからだという）。
また、公式に設定画を公表したMHも気に入らなくなれば手を加えて直してしまうため、作中で登場するたびに微妙に細部のデザインが変わることもある。デザイン画の公表から年月が経ち古くなってしまったMHは、大幅にリファインがなされることもある。その場合、元のイメージを多少残した他は、デザインがまるっきり別物に変貌してしまうことも多い。MHのみならずキャラクターのファッションも同様で、こうしたデザインに対するこだわりの強さも遅筆の一つの要因であると考えられる。とまで発言したこともある。
一時期『FSS』の執筆には、Macintoshを用いた2次元コンピュータグラフィックスが多用されていた。しかし永野は、と考え、以後基本的にマンガ制作ではコンピューターを使用していない。もっとも、アニメ製作におけるコンピュータを使った作業については否定的ではなく、『F.S.S. DESIGNS2』においてと述べ、自身による劇場アニメ『花の詩女 ゴティックメード』の制作では、ベクター画像を用いた動画の導入を試みている。
趣味.
音楽.
ロックに通暁し、作品中の固有名詞などには、バンド名（主にプログレッシブ・ロック）やその作品名、メンバー名をオマージュとしてしばしば借用している。例えば、アモン・デュール、アトール、アシュ・ラ・テンペル、モーターヘッド等が挙げられる。また、楽器や機材にも精通しておりフォーカスライト、SSL、インタシティ、Neve Electronics等、楽器・機材メーカー名を借用する事もある。
学生時代、バンドを組んでおり、ベースを担当していた。米軍キャンプで演奏をしていた経験もあり、一時期は本気でミュージシャンになろうかと考えていたこともあるという。自身が執筆するマンガのイメージアルバムを自ら手がけたこともある。
サンライズの面接にもベースを背負って靴底が15cmもあるロンドンブーツを履いていったが、長髪で靴のせいで身長が190cm近くある永野を見た担当者は、と言ったという。
ファッション.
ファッションデザインを学んでおり、登場キャラクターのファッションにも強いこだわりを持ってデザインをしている。『FSS』を始めとして、永野の作品に登場するキャラクターのコスチューム・デザインは、アニメ・マンガの世界を超えて高い評価を得ている。こうしたファッションへのこだわりについて、永野はデザイン集『F.S.S. DESIGNS1』において、実家が呉服関係の仕事をしていたため幼少時より布地に囲まれて育ったという原体験を語っている。とも語っている。
洋服を着ても、基本的にではなくというのが先に立っている。ちょっと変わった服を着ていて街で馬鹿にされたりからかわれたりすることもあるので、好きな服を着ることにはすごくパワーがいるが、それでも着る。
ミリタリー.
大のミリタリーファンであり、現実の兵器の造形・デザイン面の様々な分野に造詣が深く、永野のデザインはそれらより強い影響を受けている。サンライズの面接でも、戦車や戦闘機などを描いて提出した。実在の兵器の中では第二次世界大戦時のドイツ軍やソ連軍の戦車への愛好が強い。その嗜好は、『パンツァーフロント』でのオリジナル戦車デザインや、『ファイブスター物語』における戦車戦の描写に反映しているほか、など、『FSS』に登場する地名や人物名もその分野に因んだものが見られる。そのためミリタリー色の強いアニメ『装甲騎兵ボトムズ』のファンでもある。また、『ボトムズ』の作画監督の谷口守泰とは、実家が呉服関係の仕事をしていたという永野のプロフィールと谷口の西陣織図案デザイナー出身という異色の経歴とのつながりや、同じ京都人として、永野との親交が知られている。
航空自衛隊第204飛行隊が永野のイラストをノーズアートに採用した際、その御礼で、当時第204飛行隊が駐屯していた百里基地を訪問。その時の興奮を『Takes of Joker』13号に綴っている。
模型製作.
モデラーを自認しており、模型を趣味で制作している。腕前はかなりのもので、模型雑誌のプロモデラーと比較してもあまり遜色がないほどのもの。
ミリタリー模型ファンであり、田宮模型が主催する1/35ミリタリーフィギュアの改造コンテストに18歳の時に入賞した経験があり、同社が発行する作品集にも掲載された。タミヤがMMタイガーIおよびキングタイガーをリリースした際は、『月刊ニュータイプ』誌の模型コーナーに作例を提供したり、『FSS』の連載のトビラで同キットを紹介した事がある。また、自らデザインしたモビルスーツの改造作品の作例が模型専門誌に掲載された事がある。後にシュツルム・ディアスは明貴美加のクリンナップを経て『機動戦士ガンダムΖΖ』の劇中に登場した。また『FSS』のモーターヘッド造形やWTMの原型で知られる谷明は、ワンダーフェスティバルにて、永野に見い出され、海洋堂に入社した経緯がある。
コスプレ.
学生時代から、の中心的存在として知られ、1981年2月22日に新宿アルタ前で行われた、富野由悠季主催の『機動戦士ガンダム』劇場版公開前のイベントに、シャア・アズナブルのコスプレをして現れた。ちなみに同イベントでは、川村万梨阿もララァ・スンのコスプレで登場している。
2000年7月23日に幕張メッセで行われた、東京キャラクターショー2000・角川書店ブースでの『Schell Bullet』トークショーでは、著者である幾原邦彦とともに、と称して、『セーラームーン』（講談社作品）に登場するキャラクターの女装コスプレでムーンライト伝説にあわせてダンスを披露し（永野はセーラーヴィーナス、幾原はセーラーマーズにそれぞれ扮した）、観客の度肝を抜いた。この時、川村が振り付けを担当した。
ゲーム.
TVゲームに非常に熱中しやすく、スーパーファミコンのソフトが全盛期だった頃は、親交のある佐藤元とよくソフトを交換し合い、それが部屋中に散乱していたという。特にオンラインゲーム『ファンタシースターオンライン』には熱中し、著名人プレイヤーとしても知られている。続編『ファンタシースターユニバース』においてもファンサイトと自身専用ロビーを立ち上げてプレイしたとされる。また、彼がデザインした武器が同ゲーム内に登場する。『ファンタシースターオンライン2』においても彼がデザインした武器およびキャラクターが登場し、キャラクターの声優は妻である川村万梨阿が担当した。
『バーチャファイター』全盛期には、印税を投げ打って筐体を購入した事を、川村がラジオで語っている。
ドリームキャスト版『ソウルキャリバー』に熱中した際には、同ゲームの攻略本にて『アイヴィ』の攻略記事を執筆した事がある。
私生活.
家族.
妻はアニメ『重戦機エルガイム』のガウ・ハ・レッシィ/リリス・ファウ役（二役）や、アニメ版『ファイブスター物語』でラキシス役を務めた声優・川村万梨阿である。互いに学生時代の頃から12年の交際を経て1991年に挙式し、富野由悠季夫妻が仲人を、ガンダムの登場人物であるギレン・ザビ役の声優・銀河万丈が披露宴の司会を務めた。川村以外の家族は非公開だが、夫婦仲は良好らしく、『Tales of Joker』8号のインタビューでロボットデザインの話題になった時、とある事で川村と夫婦喧嘩になった時、川村からと言われてと言い返した逸話を披露している。
交友関係.
親交のあるアニメーター兼漫画家・佐藤元の漫画『おやすみ!わたしのサイボーイ』（1985年）の作画に協力した。
『巨神ゴーグ』や『機動戦士Ζガンダム』などで親交のある安彦良和は、雑誌『ガンダムエース』での対談を経て、永野の考え方を堅実で合理的、であると評した。
ゲームデザイナーの遠藤雅伸とも交遊があり、『ファイブスター物語』の雑誌掲載版再録を行なっていた雑誌『Tales of Joker』に、遠藤がと題したエッセイを寄稿していた時期もある。



少年漫画

少年漫画（しょうねんまんが）は、日本における少年（小学校高学年から高校生まで）を対象読者と想定した漫画。厳密には、小学校低学年以下を読者に想定した幼年漫画と分類される。
概要.
具体的には少年漫画雑誌（少年雑誌）に掲載されていることで分類される。1960年代中頃までは男子小中学生向けの漫画であったが、1960年代末からは読者層を大きく広げ、高校生以上の高い年齢層向けの作品や女性を視野に入れた作品も多くなった。ストーリーは基本的に戦いやパワーゲームが好まれ、冒険やアクションなど、主人公の戦いと成長をテーマにしたものが多い。他にスポーツを題材にしたもの、ホビーを題材にしたもの（メディアミックス化した商業戦略的な作品も多い）、乗り物やロボット、未来的な発明道具などメカが多数登場するSF作品も少年漫画に好まれる題材である。他にもギャグ漫画も定番となっている。一方、少女漫画では屋台骨といってもいい恋愛要素は、メインストーリーに付随されるおまけとしての見方が強かったが、1980年代以降、少年漫画においてもラブコメディが定番化するようになった。『ONE PIECE』が歴代漫画売上日本一を記録するなど、少年漫画は漫画界において最も発行部数が大きい分野であるが故に批判対象になることも多い。1968年、永井豪の『ハレンチ学園』がヒットしてから少年漫画でも性描写が増加し、過激化した暴力表現とともに社会問題になった。また1980年代には、『北斗の拳』に代表される格闘漫画の流行で暴力表現が増加し、これも社会問題となった。
絵柄は、白と黒のコントラストが強く、描線の力強さ、物の重圧感や立体感、人物の俊敏な動き、背景の奥行きを強調した、少年の理想を追求したものが多い。激しいアクションのシーンではコマを斜めに割り、効果線やオノマトペを多様し、インパクトのために見開きや1ページ1コマの表現を使ったりもする。心理描写などの少女漫画と同様の技法も使うが、少女漫画と比較すると、柄トーンや点描の使用頻度が少なく、会話や共感や心理描写はおまけにとどめ、人物の動き、戦いの臨場感、お色気シーン、社会問題の解決に重点を置いている。女性キャラクターは、お色気要員、応援役、準主人公に徹させるなど、少女漫画との住み分けが見られる。2000年代以降は、女性向けの少年漫画、萌え絵を取り入れた少年漫画、日常のみを題材にした少年漫画も増えた。少女漫画、青年漫画（特に青年漫画）との境界線は曖昧になってきている。
雑誌によっては作家をデビューさせる漫画賞をストーリー部門とギャグ部門に分けているが、デビュー後はどちら出身でもアクション、ラブコメディを描くことがある。
商業漫画はアンケート葉書の結果を意識した展開が重視される。
関連項目.




少女漫画


少女漫画（しょうじょまんが）は、少女向け雑誌に掲載されるなど、主たる読者として未成年女性を想定した日本の漫画である。大人の女性向け漫画は女性漫画（レディースコミック）として区別される。
概説.
歴史的には海外にも発生し、海外女性向けコミックの一部として少女向けの作品も存在するであろう。しかし少女向けの出版分野としては途中消滅（1970年代フランス）するなどして、ジャンルとして20世紀に大きな発展を遂げたのは日本においてである。
絵柄および表現の特徴.
少女漫画の絵柄は基本的に可愛らしく清潔な印象を与えるものが多いが、その絵柄はお転婆のように元気なもの、落ち着いた癒し系のもの、姫のように美しいもの、ブランド志向でセレブなもの、抒情画やイラストポエムのように抒情的なもの、耽美映画のように耽美的なもの、劇画や青年漫画のようにシリアスなものなど時代に合わせて様々となっている。昔の少女漫画は平面的と錯覚させる絵柄が多かったものの、現在はファンタジーブームや子供向けアイドルブームやダンス必修化などを経て少女漫画にも立体感のある絵柄が増えている。瞳がキラキラと輝いたヒロインや大きな目も特徴的。ヒロインの背丈はフイチンさんのような八頭身から小さな恋のものがたりのチッチような低身長まで存在している。ストーリー漫画では憧れや等身大が強調されるが、コメディやギャグ漫画ではその限りではなく奇人変人だらけのものも多い。
人体の描写は骨や筋肉の隆起が少なく、ファッションと表情の描写に重点が置かれている。現代物の少女漫画では少年漫画と異なりずっと同じ服やアクセサリーや髪型をすることは少なく、青年漫画と別の生々しい生活感を表現することもある。またファッションブック（をまとめたもの）の影響を受けて全身のファッションを扉絵やコマぶち抜きなどで魅せることも行われている。
漫画表現では作品世界の情趣を大切にして目の毒になるものをリアルに描き込むことは避け、モノローグの多用、心象を具象化した背景（咲き乱れる花など）、コマ割りなどを駆使し、感情の流れを重視した演出・画面技法に優れている。またストーリー漫画では少年漫画と比較して心理描写が多く、現実問題を扱った作品が多く、暴力や死の扱いが重い（少女漫画の主旨が共感であることに由来するともいう）。
そのほか、少女漫画は流行した少年漫画や青年漫画や映画やドラマの影響を大きく受けており、伝統的な少女漫画の系統によらない表現手法も含んでいる。逆にまた、少女漫画からは特有の記号的表現が過去に多く誕生していて、現在は少女漫画にとどまらずに全ての分野に拡散している。
なお、1990年代以降にインターネット上で人気となったアニメやゲーム風のやの絵柄はそれらの少女漫画特有の絵柄や要素を原型としてパロディ漫画の登場や女性のゲームデザイナー進出などにより発展したものであり、一般の少女漫画の絵柄よりも属性化・記号化の強いものとなっている。
内容の特徴.
少女漫画は4コマ漫画から始まっており当初はお転婆なものが中心となっていたが、体験談漫画の登場で等身大へと近づいていき、ラブコメの登場でコメディ要素が強くなっていった。一方、ヒロインが不幸な運命に翻弄されるシリアスなものも登場して人気となった（母恋物、洋画翻案物など）。
2000年代以降は恋愛漫画及び恋愛要素のある作品が主流であり、運命や占いのようなスピリチュアル要素が取り入れられる一方、女性の自立などのメッセージを含ませた漫画も存在する。一方でギャグ漫画やホラー漫画、アイドル漫画など恋愛漫画以外のジャンルも存在する。ファンタジー漫画やスポーツ漫画も古くからジャンルとして確立しており、現在に至るまで人気が根強い。
子供向けの少女漫画誌は読者の購読を始めてから卒業までの期間が短いため、少女漫画作品は短期終了のものが多く、他のジャンルに比べストーリーの完結性の強く計算された物語が要求される（少女漫画以外でもアニメ化などを意識して完結性を計算したものは存在する）。また少女漫画では一般的に、キャラクターの萌え属性の不変性が重視される萌え漫画などよりも、キャラクターの成長が重視されている。
少女漫画家.
少女漫画家は当初男性作家が多かったものの、女性作家が増えて心情重視のストーリー漫画が一般化したことで男性作家はコメディやギャグへと転向していき（弓月光や魔夜峰央など）、現在はコメディやギャグもほとんどが女性作家により描かれるようになっている（例外もある）。少女漫画の女性作家は学生デビューも多く（ちゃおではやぶうち優やときわ藍、りぼんでは津山ちなみや森ゆきえや春田ななや半澤香織や佐和田米など）若い感覚が取り入れられている。
メジャー誌の少女漫画家は漫画スクールや新人漫画賞からのデビューが一般的となっている（はやの少女・女性部門、は、はやなど）。新人の漫画掲載は増刊を中心に行われており（では、では、なかよしでは（休刊）など）、本誌の連載へと至るのは一部の作家のみとなっている。
なお、少女漫画家にも特定雑誌への専属契約は存在する（種村有菜など）が、専属契約せずにマルチに活躍する作家も存在している（双葉陽など）。1980年代以降は少女漫画家が青年漫画や少年漫画や4コマ漫画に転向したり兼業する例も多く見られる（#歴史節も参照）。
歴史.
戦前および戦中.
少女漫画登場前、大正の抒情画ブームを受けて抒情画家を表紙や挿絵に採用する複数の少女誌が人気となっていた。抒情画は元々センチメンタル（おセンチ）な作風が中心となっていたが、1928年に少女誌でデビューした抒情画家の松本かつぢは作風を差別化するためとしてを確立した。1930年には少女誌の編集に内山基が加わり、内山基が同誌の編集方針にを導入した。これらの方針には内山基が学生時代に関わった米国出身の慈善活動家 大森安仁子の影響があったとされる。の抒情画では前述の方針に従ってを求め、新世代の抒情画家である中原淳一や松本かつぢを採用した。これら抒情画はな絵柄を特徴としていたが、ここから『くるくるクルミちゃん』（松本かつぢ）のような抒情漫画が登場することとなる（後述）。
また少女誌には抒情画と抒情詩を組み合わせた詩画集も掲載されていた。詩画集は後の少女漫画誌におけるの前身に当たる。
また、少女を主人公とした連載漫画ではアムステルダムオリンピックで人見絹枝が日本人女性初のメダリストとなった1928年に、で日本初の少女を主人公とした連載漫画（北澤楽天）が登場していた。
その後、少女誌に少女向けの漫画が登場した。
1935年には『少女倶楽部』（大日本雄弁会講談社）に少年漫画で有名な田河水泡の『窓野雪夫さん』やその元内弟子である倉金章介の『どりちゃんバンザイ』が連載されはじめた。『少女倶楽部』はの育成を編集方針にしており、掲載漫画もその影響を受けていたとされる。
1937年には『少女の友』（実業之日本社）に挿絵画家であった松本かつぢの『くるくるクルミちゃん』が連載され始め、1940年には女性作家の長谷川町子の『仲よし手帖』も登場した。『少女の友』は前述の通りを提供していた。
しかしながら、1937年に大東亜戦争が勃発すると、1938年に社会主義的な革新官僚らが中心の企画院によって国家総動員法が策定され施行され、雑誌浄化運動が始まり、少女誌では漫画や抒情画などがやややなどとして注意を受けることとなった。
戦後.
戦後初期にはまだ見合い結婚が一般的であり、自由恋愛による結婚は少なく、少女誌でもそれが反映されていた。また、1945年秋に『少女倶楽部』が復刊して抒情画が復活し、少女漫画の絵柄は抒情画の影響を受けていった。
戦後すぐには統制外の仙花紙を用いた大衆娯楽のカストリ雑誌や赤本のブームが起きたほか、第一次ベビーブームも起きて子どもの数が増加した。
1949年には『仲よし手帖』の連載を引き継いだ新たな少女雑誌『少女』（光文社）が登場した。『少女』は倉金章介の『あんみつ姫』を連載し人気を博した。一方、赤本ではあんみつ姫と子供歌手の人気を受けて、峠てっぺいの『ひばり姫歌合戦』や伴久良の『ひばり姫』シリーズなどの美空ひばりとあんみつ姫を組み合わせたものが登場した。しかしながら、1950年には赤本ブームが収束したとされる。
両性向けの少年少女誌では1949年に（秋田書店）やが新たに登場し、また前述の『少女』の登場もあり、それらによって旧来の（旧 ）などの少年少女誌が廃刊に追い込まれた。これら新興誌はカストリ雑誌の子ども版だという批判も存在した。
1951年にはの姉妹誌として少女向けの『少女ブック』が登場した。少女ブックでは前述の『あんみつ姫』を踏襲して1951年より『てるてる姫』（早見利一）を、1953年より『もん子姫諸国漫遊記』（倉金章介・宮崎博史）を連載した。また少女ブックでは1951年に女性作家上田としこの『ボクちゃん』も連載したが、『ボクちゃん』は田河水泡のコマ割りと手塚治虫のを参考にして描かれていたとされる。一方、旧来の『少女クラブ』でも1953年に手塚治虫のストーリー漫画『リボンの騎士』を連載し、この頃から少女誌では従来の絵物語などを押しのけて少女漫画の比重が高まっていくこととなった。その後、水野英子がデビューして手塚治虫の住むトキワ荘に入居し台頭、後の少女漫画に影響を与えていくことになる。
低年齢向けの漫画雑誌も増えていった。1951年にの弟誌が、1953年にと『少女ブック』の弟誌が登場した。少女漫画誌では1954年にの弟誌と共に『少女クラブ』の妹誌『なかよし』が、1955年に『少女ブック』の妹誌『りぼん』が登場した。漫画中心の少女雑誌が流行することで、小説中心だった『少女の友』は同1955年に休刊へと追い込まれた（休刊は悪書追放運動の影響とする説もある）。また1958年には秋田書店も少女雑誌に参入したものの、新たに創刊された『ひとみ』は他との差別化が行われていなかったとされる。
復興後.
朝鮮特需の恩恵などにより日本経済が復興し、1956年には経済白書でと宣言されるまでに至った。漫画では安価な赤本に代わって豪華な貸本漫画が人気となり、少女向けの貸本漫画も登場した。貸本漫画雑誌も生まれ、少女向けでは若木書房が『泉』『こけし』『ゆめ』『こだま』『草ぶえ』『風車』を、東京漫画出版社が『さくらんぼ』『ジュニアフレンド』『星座』『忘れな草』などを、金園社が『すみれ』『こまどり』『りぼん』を発行した。
貸本漫画のブームは後も活躍する多くの少女漫画家を輩出することとなった（若木書房#おもな出身作家、矢代まさこなど）。また、1948年の映画がヒットして母もの映画が定着し、少女漫画でも女流作家を中心に母恋物（母娘メロドラマ）が登場した。東光堂の貸本漫画レーベルでは1957年より『母恋シリーズ』（牧美也子）が出版されたほか、少女漫画誌ではわたなべまさこが母娘離別物を展開した。『少女ブック』では1959年より『白馬の少女』（わたなべまさこ）、1962年より『ミミとナナ』（わたなべまさこ）が、『りぼん』でも1961年より『おかあさま』（わたなべまさこ）、1963年より『カメリア館』（わたなべまさこ）が連載された。また1957年には『少女ブック』で姉妹離別物の『山びこ少女』（わたなべまさこ）も登場している。
また少女スターが人気となり、『少女ブック』では1955年より中村メイコを元にした『中村メイ子ちゃん』（上田トシコ）が、『少女』では1957年より小鳩くるみを元にした『小鳩くるみちゃん』(水谷武子)が連載された。
また、1952年にディズニー映画が日本でも公開され人気となっており、1954年に王女と新聞記者の身分違いの恋愛を描いたイタリア映画が公開され大ヒットしていた。1957年には女性週刊誌（1957年）が、1958年には女性週刊誌が創刊されて人気となり、そこで継続的に取り上げられたこともあって、1958年には身分違いの自由恋愛で皇后となった美智子妃のブームが起き（ミッチー・ブーム）、プリンセス・ラインのドレスがブームとなった。
1953年には世界的なミス・コンテストの一つミス・ユニバースに昭和のシンデレラ姫と呼ばれた伊東絹子が入賞し、その体型であったが流行語となっており、それによって日本人ファッションモデルも八頭身が一般的となっていき、少女漫画でもその影響を受けていった。初期の例としては1957年の『フイチンさん』（上田トシコ）の主人公が八頭身スタイルとなっている。
1950年代後半から1960年代前半にかけては、宝塚歌劇団の影響を受けたり、高橋真琴らの少女画からの影響を受け、少女漫画特有の装飾的な表現が発達した。この表現は人物の背景に花を描き込んだり、キャッチライトが多数入った睫毛の長い目などである。先行した少女小説の影響などもあって、美形の男性・男装の麗人などが登場し、華麗なストーリーを展開した。1950年代から1960年代前半の少女漫画はちばてつやや松本零士など男性作家によって描かれていることが多く、この時期の古典的な少女漫画の様式や技法の追究は、主に前述の高橋真琴を始めとする男性作家や男性編集者によって築かれたものである。
一方、少年小説誌において1949年にの連載が再開されるとが起こり、少女誌でも少女探偵小説が人気となっていった。少女漫画では探偵物としての『探偵タン子ちゃん』（小野寺秋風）、の『探偵テイ子ちゃん』（小野寺秋風）、の『ボクちゃん探偵長』（小野寺秋風）及び『こけし探偵局』（手塚治虫、1957年）が登場した。また1957年には『少女クラブ』が海外のスリラー推理小説の漫画化を行い（漫画：石森章太郎）、同誌ではその後が増えていって人気となった。
また少年向けではジャングル冒険物のが人気となって1954年に映画化されており、少女漫画でも1959年に『なかよし』でその少女版とも言える『マサ子の谷』（藤本章治）が登場している。テレビドラマにおいては1958年に覆面ヒーロー物のが登場してブームとなり、次いで1959年にはが、1960年には『アラーの使者』が登場し、後者は『ひとみ』で少女漫画化された（漫画は水野英子）。その後、1961年に『ひとみ』は休刊となった。
また、少女誌『少女』では1955年より小説（森いたる）が連載されるようになり、次いで1958年には読者の体験談を基にした最初の漫画である『クラスおてんば日記』（今村洋子）が登場した。この等身大の漫画は後の作品に大きな影響を与えたとされる。その後、『クラスおてんば日記』のスピンオフの『チャコちゃんの日記』（今村洋子、1959年-）、『おてんば天使』（横山光輝、1959年-）、『少女たち』（原作：西谷康二、漫画：牧美也子）などの作品が人気となっていった。『少女ブック』でも1961年にと同様の『おセンチおてんば日記』（松浦重光）が登場した。また貸本漫画では1959年に若木書房が『ひまわりブック』シリーズを開始したが、そこでも日常的な生活マンガが一般的となっていく。
その後、テレビの普及や週刊誌が人気となることで少女漫画誌の週間誌化が進んでいった。1950年代後半に少年漫画誌でやが登場し、少女漫画誌でも1962年に月刊誌の後継誌『週刊少女フレンド』が、1963年に月刊誌の後継誌『週刊マーガレット』が登場した。一方、月刊誌『少女』は後継誌の無いまま休刊となった。この週刊誌化によって少女漫画では新たな方向の模索が行われた。
なお1960年代なかばごろの少女漫画では、他人の原作・原案が多かったという指摘が存在する。
欧米からの影響の時代.
1960年代なかばごろから1970年代はじめごろ、日本は慢性的な貿易赤字から一転した黒字化の定着など高度経済成長がより進展した。人手不足によって格差の大きな縮小が起きて一億総中流となり、三大都市圏への人口移動が続き、大企業での終身雇用の定着とサラリーマンの企業戦士化が進み、生活の向上と安定が強まることで核家族化が進行し、血縁や地縁（ゲマインシャフト）よりも社縁（ゲゼルシャフト）が強くなっていき、恋愛結婚が見合い結婚を上回った。子供では競争社会から来る焦りで母親から過干渉される子供や、逆に放任されて自宅の鍵を学校へと持っていくカギっ子が増えていった。1960年代に第一次塾ブームが起き、1965年には高校進学が70%に達している。また1966年には文部省の留守家庭児童会育成事業補助要綱によって学童保育（放課後児童クラブ）が広まっていった。
国民車構想によって大衆車が登場したことでモータリゼーションが進み、スーパーマーケットや大型書店の支店が全国に広まった。
また世界の貿易自由化の波に合わせて日本も1960年に貿易為替自由化計画大綱を策定し、それによって国内製紙メーカーが国際競争力を付けるために設備投資を進めていったものの、過剰生産となって紙余りの状態となり、出版界では紙が使いやすくなった。漫画雑誌での紙の量の増大は作品の描写に用いるコマやページ数の増大でもあり、長ページ化とともに画面の展開手法がより流れるようなものへと変化していった。また滑稽性やかわいらしさを排除した劇画の影響を受けた少女漫画も増えていった。
そして少女漫画はビッグ・バン的な発展を生じた。量的には、以前には少女雑誌の一部分でしかなかった漫画が雑誌のほとんど全てを占めていくようになり、雑誌の数も、隔週刊が毎週刊化、週刊誌から月刊別冊が、さらにそれぞれが増刊誌を出したり、新創刊が次々と生まれた。需要の性質と量の急激な変化と相まって、10代で雑誌デビューする女性新人がとくに多かったのもこの時代である。デビューの仕方も、それまでの持込や人脈によるものから雑誌の中の漫画講座・コンクール・漫画新人賞からの率が増えていった。これらによって少女の職業選択に少女漫画家という選択が入ってきた。一方で、格段に増えた少女漫画雑誌と経済発展による貸本屋の退潮によって、貸本出版の少女漫画は衰退消滅していく。
この時期以降の特徴として、生産者（作者）と消費者（読者）の間の強い近さがある。例えばトキワ荘では石ノ森章太郎の女性ファンが集まって石ノ森章太郎のに女子部が発足し、少女漫画同人誌の『墨汁二滴』が作られ、そこから西谷祥子、志賀公江、神奈幸子らが輩出されている。
またストーリー漫画が中心になると少女の心を考えて描く必要が出てきて男性作家では難しくなっていった。
もともと映画においてロマンティック・コメディの洋画が人気となっており、1966年にはテレビのレギュラー番組としても登場し、少女漫画ではフィクション性の強い外国もののラブロマンス（無国籍漫画）が登場した。これには1963年に『りぼんカラーシリーズ』として『りぼん』へと別冊付録された同名の洋画の翻案漫画『ローマの休日』（水野英子）、同年に『週刊マーガレット』で連載された洋画が基の『すてきなコーラ』（水野英子）、1964年に『週刊マーガレット』で連載された洋画が基の『セシリア』（水野英子）などがある。
また、水野英子のファンであった男性作家あすなひろしはジュニア文芸誌に漫画を掲載するようになり、その影響を受けてポエムコミックという作風を確立していった。あすなひろしの作風は男性作家立原あゆみにも影響を与えている。また1962年より少女誌で連載されていた4コマ漫画（みつはしちかこ）は1972年にテレビドラマ化され人気を集めていったが、この漫画は4コマ漫画にイラストポエムを挟む構成となっていた。
そのほか、1965年には『少女フレンド』で楳図かずおによるホラー漫画『ねこ目の少女』が、翌1966年には同誌で同作者による『』が、『週刊マーガレット』で『白ヘビ館』（古賀新一）が連載され人気となり、貸本の少女漫画からもホラー漫画が増えていった（恐怖漫画ブーム）。
学園漫画では1966年にとも言われる『レモンとサクランボ』（西谷祥子）が『週刊マーガレット』へと登場し、また同1966年にはとも言われる『ロマンスの薬』（楳図かずお）が『なかよし』へと登場している。1969年には『週刊マーガレット』に米国舞台のラブコメディ『おくさまは18歳』（本村三四子）が登場し、1970年にはそれが舞台を日本に変更した上でドラマ化され人気となった。同1970年には同誌に米国舞台のラブコメディ『美人はいかが?』（忠津陽子）が登場し、1971年にはこちらも舞台を日本に変更した上でドラマ化されている。
白黒テレビが家庭に普及していき、日本でもアメリカのロックバンドやの来日公演と録画放送によってグループ・サウンズのブームが起きた。女性向け週刊誌では少女週刊漫画誌『少女フレンド』『マーガレット』と女性週刊誌の間に当たるティーン向け週刊誌がまだ無く、1968年にはグループサウンズの記事が中心のティーン向け週刊誌『週刊セブンティーン』と『ティーンルック』が登場した。また同1968年には多くの漫画雑誌の創刊が行われ、少女漫画誌では『少女コミック』（小学館）が創刊された。
少女漫画や少女向けテレビアニメではヨーロッパやアメリカを舞台した作品が増加していった。1960年代には日本人の海外渡航が自由化され、でなイメージのフランスを舞台にする少女漫画が増えていった。また留学エージェントの登場によりアメリカへの留学が簡単となり、少女漫画ではにアメリカ留学をテーマとした『ハリケーンむすめ』（杉本啓子、1969年）や『お蝶でござんす』（漫画：神奈幸子、原作：羽生敦子、1971年）が登場した。
また、少女の憧れの職業としてスチュワーデス（航空機の客室乗務員）が浮上した。1970年にはスチュワーデスをテーマとしたテレビドラマが登場し、1971年にはそれがで少女漫画化されている（作者は細川智栄子）。
海外ドラマの影響を受けて魔法少女物の流行も起きている。1965年に魔法使いが主役のディズニー実写アニメーション映画が日本でも公開され、1966年にはアメリカドラマ及びが日本でも放送されてヒットし、『奥さまは魔女』は週刊マーガレットで少女漫画化されている（作者はわたなべまさこ）。また国内からも魔法少女物のTBSドラマ『コメットさん』や東映アニメ『魔法使いサリー』が登場したが、どちらも原作は横山光輝であり、前者は週刊マーガレットに、後者はりぼんに漫画が連載されることとなった。これらの国産魔法少女のヒットによっては定番となっていき、りぼんで連載していた赤塚不二夫原作の変身物の『ひみつのアッコちゃん』や週刊マーガレットで連載していた石ノ森章太郎原作のコメディ物の『さるとびエッちゃん』がそのシリーズとしてアニメ化されている。
スポ根ものの少女漫画も登場している。1964年に野球競技を含むが開催され、1966年より少年漫画において野球漫画を始めとするスポ根が登場して人気を博しており、また、大日本紡績の女子バレーボールチームがとして人気となっていたこともあって、少女漫画ではバレーボールのスポ根ものが複数登場した。1968年には週刊マーガレットから『アタックNo.1』（浦野千賀子）が、少女フレンドから『サインはV』（原作：神保史郎・漫画：望月あきら）が登場し、翌1969年には少女コミックでも『勝利にアタック!』（灘しげみ）が登場している。同1969年には『アタックNo.1』がアニメ化され、『サインはV』がテレビドラマ化された。
またボウリング人気が拡大しボウリングブームが起きた。1969年には女子プロボウラーが誕生し、その中の一人として和製ジャンヌ・ダルクことが台頭した。1971年にはテレビドラマからボウリング物のが登場し、学年誌で漫画化された。少女漫画では同1971年の『別冊なかよし』に『中山律子物語』（原作：八木基克、漫画：いがらしゆみこ）が登場した。
1950年代後半のミッチー・ブームでは軽井沢のテニスコートが出会いの場であったことによりテニスブームが起きており、また、その後のスポ根ブームの影響も受けて、少女漫画ではテニス物も登場した。1969年には週刊マーガレットで『スマッシュをきめろ!』（志賀公江）が、また週刊少女フレンドで『ラケットに約束!』（原作：一ノ木アヤ、漫画：青池保子）が登場し、1973年には週刊マーガレットで『エースをねらえ!』（山本鈴美香）が登場した。『スマッシュをきめろ!』はとしてテレビドラマ化され、『エースをねらえ!』はテレビアニメ化された。
また水泳物もブームとなった。1968年には週刊マーガレットで『ただいまの記録2分20秒5』（藤原栄子）が、1969年には少女フレンドで『金メダルへのターン!』（原作：津田幸夫、漫画：細野みち子）が、りぼんで『若あゆのうた』（横山まさみち）が登場し、『金メダルへのターン!』は1970年にテレビドラマ化された。
1970年代初頭にはジャンボ機が登場して海外旅行が身近となり、また女性添乗員も登場し、それらに伴って女性出国者の数も急激に増加していった。そんな中で1972年に週刊マーガレットからフランスのベルサイユを舞台にした歴史フィクション漫画『ベルサイユのばら』（池田理代子）が登場し、その後、宝塚歌劇団でミュージカル化され、『ベルばらブーム』が起きることとなる。
一方1960年代後半にはベトナム戦争などの影響で米国において社会そのものを見直すカウンターカルチャーが生じてヒッピームーブメントが起きており、それに伴ってメッセージソングが流行していた。週刊セブンティーンではそんな米国を舞台にした作品として1969年に『ファイヤー!』（水野英子）が登場した。
同時期に日本でもフーテン族が登場したり、大学紛争の全共闘運動が起きている。また、この全共闘運動において日本でのウーマンリブ運動が起き、その上、1970年代にのブームが起きたこともあってが予期されるようになり、同時期の少女漫画ではその反動として弓月光の『にくいあんちきしょう』(1970年) や津雲むつみの『おれは男だ!』（1971年-） のような硬派な男主人公の少女漫画が登場し、後者はテレビドラマ化された。また1972年には新左翼によるが起き、少女漫画では1974年に樹村みのりの『贈り物』が登場している。
また三大都市圏への人口集中が問題となっており、1960年代には全国総合開発計画が打ち立てられて高速道路や新幹線が開通された。1969年には米国のアポロ11号によって人類が月面へと到達したほかスペースコロニー計画も提唱され、また、1970年には日本で大阪万博が開催され、明るい未来が予期されるようになった。この頃の少女漫画ではという理想の家庭が描かれていたとされる。これよってノンポリなしらけ世代が生まれ、大学紛争は収束した。
その他、化粧品ブランドのCMソングによって1959年よりという俗語の使用が拡大した。1961年にはアメリカ映画のが日本でも公開されるなどして、も流行語となった。1960年代後半にはと呼ばれたツイッギーの来日と共に日本でもミニスカートが流行し、その後が流行語となり、少年漫画では(永井豪)が人気となってドラマ化されたが、女性向けでもの（土田よしこ、1968年）や、りぼんコミック連載の『赤塚不二夫先生のハレンチ名作』（赤塚不二夫、1969年）が登場している。
海外映画ではイタリア映画作家ルキノ・ヴィスコンティが耽美へと傾倒していき、少女漫画でも耽美の影響が強くなっていった。耽美作品における芸術とは何かは、例えばヴィスコンティの耽美映画（1971年）内のセリフに現れている。登場人物アッシェンバッハが『であり』としたのに対して、登場人物アルフレッドはと反論している（なお、ここでの翻訳はオリジナルの英語版の映画がベースであり、日本語版の映画にはなどの超訳が含まれる[]）。
1970年に日本公開されたヴィスコンティの耽美映画では強姦描写や近親相姦が存在していた。少女漫画の強姦描写では1971年には増刊の『りぼんコミック』において強姦を描いた『しあわせという名の女』（もりたじゅん）や『彼…』（一条ゆかり）が掲載されており、その後、1973年にはりぼん本誌にも強姦描写のある『ラブ・ゲーム』（一条ゆかり）が登場している。また少女漫画の近親恋愛モノでは1970年にはに『うみどり』（もりたじゅん）が登場し、1972年には本誌に『おとうと』（一条ゆかり）が登場した。
また、欧米では経口避妊薬の登場によってが起きていた。日本でも欧米の影響を受けて少女小説誌やジュニア小説誌でセックスものが流行していき、1974年には映画でもフランス製ソフトコア・ポルノのが若い女性にヒットし、1975年には邦画からも（日活）が登場した。一方で性教育も問題となり、テレビ番組ではNHKので性教育が取り上げられるようになった。少女漫画では1970年に初めて性が主題の『真由子の日記』（大和和紀）が『週刊少女フレンド』より登場し、その後も『週刊セブンティーン』掲載の『わたしは萌』（立原あゆみ）のようなセックスありきの漫画が登場している。また1970年には学生妊娠物の『誕生!』（大島弓子）も『週刊マーガレット』より登場している。変身物でも1970年に学年誌などで性教育を隠しテーマとしたが登場し、1971年にアニメ化された。
女性同士の恋愛の漫画も登場している。1971年には『りぼんコミック』において『』（山岸凉子）が登場し、同年には週刊マーガレットにも池田理代子の『ふたりぽっち』が、1972年にはりぼん本誌にも『摩耶の葬列』（一条ゆかり）が登場した。
ギャグ漫画では、1960年代に赤塚不二夫がなどの少女漫画誌に連載をもっており、その中から『ひみつのアッコちゃん』『へんな子ちゃん』『キビママちゃん』『ジャジャ子ちゃん』などが登場した。70年代には赤塚不二夫のアシスタントを務めた土田よしこがそのギャグ路線を引き継ぎ『つる姫じゃ〜っ!』などを出したほか、倉多江美の『ぼさつ日記』も登場している。
終末思想の始まり.
核戦争の脅威が高まったことで1960年代より米ソの緊張緩和（米ソデタント）が模索されており、1968年に核拡散防止条約が調印され、1969年より米ソ間で戦略兵器削減交渉（SALT）が行われるようになった。そんな中、ユネスコ会議においてが提唱され、また、も起き、1970年より米国においてアースデイが開始され、環境問題への注目が高まっていった。少女漫画では1971年に環境問題をテーマにした『日本列島一万年』（美内すずえ）が登場している。
またテレビでは1968年に少年漫画がアニメ化され、1971年に改造人間モノの特撮ドラマが登場し、少年向けにおいてサイボーグが人気となっていった。少女向けでも1973年に東映魔女っ子シリーズで魔法に代わって超能力を使うサイボーグ少女の『ミラクル少女リミットちゃん』が登場し、『週刊少女コミック』（漫画：美紀かおり）や学年誌などで漫画化されている。
そのほか1970年代初頭、日本では第二次ベビーブームが起きたものの、第四次中東戦争によって1973年10月に第1次オイルショックが起こると人口抑制が叫ばれ、日本の出生数は減少していくこととなった。また1971年のニクソン・ショックによる米ドルの金本位制の終了により日本では経常収支黒字が続いており、当時固定相場制だったこともあって対策に金融緩和が行われ、それによって通貨供給量が増えていったことでインフレーションが起き、狂乱物価となっていった。そんなオイルショックとインフレーションの中で、1973年11月には16世紀の終末の預言書が登場して大ヒットし、オカルトブームが始まった。また1970年にはイギリスドラマが日本でもテレビ放送され子供の間でUFOが話題となり、学研の学年誌でも超能力やUFOなどの超常現象の記事が人気となっていった。また少女漫画では考古学者が多く登場するようになったとされ、その代表的な作品には新興少女漫画誌『月刊プリンセス』に登場した『王家の紋章』（細川智栄子あんど芙〜みん）がある。
また手塚治虫を看板に据えたまんがエリート育成漫画誌が1967年に登場しており、その元投稿者が1970年代に少女漫画誌で活躍するようになる。これには萩尾望都、竹宮惠子、山岸凉子らがいる。彼女らなどは少女漫画に異風のSFやファンタジーをもたらしたが、その生まれが昭和24年前後であったことから花の24年組と呼ばれている。また、白泉社雑誌を場とした少女漫画デビューの男性作家柴田昌弘（サスペンス性・SF的要素・メカニック）、魔夜峰央（ミステリ・怪奇・耽美・ギャグ）、和田慎二（主にアクション）なども少女漫画の世界の拡大に貢献した。そのほか、主人公の成長を描く話（教養小説的作品傾向）が長編化と共に広がり、複数の成功作が生まれる。
また1960年代後半には西洋においてカウンターカルチャーからゲイ解放運動が起きており、それがアングラブームと結びついていた。日本の実験映画でも1968年に個人映画作家の岡部道男が米実験映画（監督：ケネス・アンガー）の影響を受けてゲイ映画を、1969年に映画作家松本俊夫がゲイバーを舞台にしたを製作していた（前述の一条ゆかりのレ​ズビアン漫画『摩耶の葬列』のタイトルの元ネタ）。また一般映画では1969年に少年愛（少年同士の恋愛）を含むイギリス学園映画のが日本でも公開され、1970年にフランス寄宿学校映画のが日本でも公開された。少女漫画では1970年代に花の24年組を中心として耽美な少年愛モノが増えていった。男同士のベッドシーンが描かれる初期の少女漫画作品としては1972年に別冊セブンティーンで連載された『ゲッシング・ゲーム』（山岸凉子）がある。少年愛では1973年に一条ゆかりがで『アミ…男ともだち』を掲載し、1974年より映画の影響を受けた萩尾望都が週刊少女コミックで『トーマの心臓』を連載し、また、1976年より映画の影響を受けた竹宮恵子が週刊少女コミックで『風と木の詩』を連載した。
そのほか、当時は1960年代に起きたブルーボーイ事件によって男性から女性への性転換も注目されていた。少女漫画では1971年の『りぼん』に『さらばジャニス』（一条ゆかり）が登場している。また、性転換コメディも登場して人気となった。弓月光は少女漫画として男主人公の性転換コメディ『どろん』(1972年)、『笑って許して』(1973年)を『りぼん』に、『ボクの初体験』（1975年-）を『マーガレット』に連載し、このうち『笑って許して』は後の人気少年漫画（高橋留美子）にも影響を与えている。
また1960年代に司馬遼太郎の歴史小説及びが登場してドラマ化され新選組ブームが起きており、少女漫画では『ベルサイユのばら』ブームの後の歴史フィクション物として新選組が注目されるようになった。1973年にはに『恋よ剣』（弓月光）が掲載され、1975年にはに『天まであがれ!』（木原敏江）が、1976年にはに『あさぎ色の伝説』（和田慎二）が連載され始めた。しかし『天まであがれ!』は読者ウケが良くなく連載期間が短縮されたとされる。
その他、当時の音楽では四畳半フォークなどの生活派や叙情派のフォークソングが人気となり、少女漫画でもと呼ばれる日常の微妙な少女的センスとしての少女趣味的な作品群が支持されていった。その代表的な作家には陸奥A子、田渕由美子、太刀掛秀子が居る。
生活満喫の時代.
1974年には高校進学が90%に達し、1970年代には高学歴社会の到来によってオーバードクターが話題となっていった。高学歴社会の到来により、若者は全能感を保ちながら新しい知識を吸収し、既存の社会に対する半人前意識を失って社会へと同化することを拒み、居心地の良い青年期の猶予期間（モラトリアム）に留まろうとするモラトリアム人間が多くなったとされる。また、かつては社会のために貢献して自己愛を満たすのが一般的となっていた（社会化された自己愛）が、マスメディアの発展による社会的英雄の失墜とそれによる既存社会への不信によって、自己のための自己愛（裸の自己愛）が一般的となっていったとも言われている。そんな中で社会性よりも時代の空気を重視する時代が到来し、が流行語となり、ギャルや新人類が台頭していく。
また、1970年代以前より子供向け番組の出演者（あどタン）が人気となっており、あどタンの使う亜土文字や亜土言葉は少女の間で今風と評価されていた。1970年代の少女漫画では『別冊少女フレンド』に『UッK-UK-亜土ちゃん』や『あなたと亜土たんのおてまみ広場』が連載されていた。またのキャラクター商品を1960年代後半に発売していた山梨シルクセンターが1970年代にサンリオとなって台頭し、1974年にはオイルショックによる紙不足を見越して事前に紙を調達していたサンリオが安価にファンシーノートを提供してファンシーノートのブームを起こした。また1972年には写研よりモダン丸ゴシック体の書体が登場して女性週刊誌やで使われるようになり、1974年頃には少女の間で変体少女文字（丸文字）が使われ始め、1978年にはその文字が普及していった。これらの流れによって若い女性の間ではがブームとなっていき、1980年代初頭にはの三語が流行することとなった（三語族）。
また上記の流れは男性にも波及し、1970年代後半から1980年代前半には少女漫画が男性読者にも注目され、少女漫画の影響を受けた絵柄や心理描写が少年漫画にも波及し始めた。また作家の環境として貸本出版が消滅した代わりに、学校において漫画研究会（漫研）部が増え、コミックマーケットなどの同人誌即売会が広がって作品発表とファン交流の場を与えた（後述）。作家の年齢層も上がっていった。また、漫画道具が多様になっている。昭和30年代にはカブラペンなどわずかだったが、1970年代には多様なペンとスクリーントーンが使われるようになっている。
また、新少女漫画誌のブームが起き『花とゆめ』（1974年）『りぼんデラックス』（1975年）『プチマーガレット』(1976年)『LaLa』（1976年）『リリカ』（1976年）『プチコミック』（1977年）『ちゃお』（1977年）『ぶ〜け』(1978年)『プリティプリティ』（1978年）などの雑誌が創刊されたほか、1978年には秋田書店の『ひとみ』も再創刊されている。
ペットでは1960年代に従来の番犬に代わって室内犬が人気となっていき、1970年代にはアニメシリーズの世界名作劇場より（1975年）や（1977年）などの動物モノが登場して人気となった。少女漫画からは1977年に『ぼくの鈴ちゃん』（たかなししずえ）が、1978年に『おはよう!スパンク』（原作：雪室俊一、漫画：たかなししずえ）が登場し、後者は1981年にアニメ化されている。
またテレビアニメにおいては1970年に擬人化物である（1970年）が人気となって、その後も擬人化物のアニメが次々と製作されるようになり、少女漫画からも1975年にで擬人化犬ものの『わんころべえ』（あべゆりこ）が登場している。また、1978年にはで猫耳ものの『綿の国星』（大島弓子）が登場し、1980年前後には若者の間で猫耳をファッションとして身に着けることが流行して社会現象となった。
また世界名作劇場以外でも西洋舞台の作品が登場した。1975年、『なかよし』に『キャンディ♡キャンディ』（原作：水木杏子、漫画：いがらしゆみこ）が登場して1976年にアニメ化され人気となり、『なかよし』の部数を押し上げた。また、1979年にはその後番組として東映魔女っ子シリーズからも西洋舞台のが登場し、その影響などによってという言葉やという擬音が広く流行した。一方、少年漫画ではという言葉が流行し、それに符合する女性アイドル松田聖子が人気となり、女学生にも聖子ちゃんカットが流行となった。松田聖子は1980年代におけるの典型例とも言われている。少女漫画では例えば『りぼん』に『るんるんこりす姫』（みよし・らら、1981年-）が登場している。一方、ぶりっ子が増えることで反ぶりっ子感情も登場し、1981年には現役高校生作家による小説『1980アイコ十六歳』が登場してドラマ化および映画化され、1982年にはそれが週刊マーガレットで少女漫画化されている（漫画は飯塚修子）。
1970年代中盤よりファッション誌の旅行特集によって女性の個人旅行が人気となり (アンノン族)、1977年にはコンパクトな初のオートフォーカスカメラであるジャスピンコニカ（コニカC35AF）が登場して女性にも人気となった。また、1975年にファッション誌が登場してニュートラを初めとするブランドブームが起き、1981年にはブランド小説がヒットしてブランド志向の若者はと呼ばれるようになった。少女漫画では1970年代後半より外国を舞台とした作品が減少していき、代わりにセレブ物の『有閑倶楽部』が登場して人気となった。
また、1982年に西武百貨店のキャッチコピーがヒットすると、いかに日々の生活を満喫するかという価値観が広まり、フィクションよりも現実世界を追い求める風潮が強まった。女性はおいしい生活を求めて男を求めるようになり、の登場によって援助交際が増加していった。この頃に青年漫画では、ドラマでは（土曜ワイド劇場内）が登場し、少女漫画でも『愛人志願落第生』（くさか里樹）が登場している。
また1980年には性豪ジャコモ・カサノヴァの伊米合作映画『カサノバ』が日本でも公開され、少女漫画では1983年にタラシヒーローの『東京のカサノバ』（くらもちふさこ）が登場して人気となった。はその後も三股ヒーローの『A-Girl』（1984年）などを出している。
またヤマハ音楽教室などによってピアノの普及が進んだことで、ピアノ物の少女漫画も登場し人気となった。これには1975年よりの『オルフェウスの窓』（池田理代子）や、1980年よりの『いつもポケットにショパン』（くらもちふさこ）がある。その後、1985年、若者のが起きてすぐに、ソ連の天才ピアニストのスタニスラフ・ブーニンが来日して人気となり、ブーニンはその追っかけの対象となったとされる（ブーニン現象）。
不良ブームも起きている。1968年よりアメリカの暴走族映画の影響を受けて日本映画からもシリーズが登場し、1971年にはスケバン物のも登場し、1973年にはヤクザ映画まで仁義物ではない（など）が登場した。1970年代には不良少年がオートバイを手に入れ暴走族となって広域で徒党を組むようになり、また、1970年代後半には中学校や高等学校において先生などに対する校内暴力が増えていき問題となった。1980年代にはロングスカートが流行し、や尾崎豊も登場、不良に憧れる少女が増加していていった。そんな空気の中で、少女漫画では不良ヒーローを据えた『ハイティーン・ブギ』（原作：後藤ゆきお、漫画：牧野和子、1977年-）や『ときめきトゥナイト』（池野恋、1982年-）、暴走族物の『ホットロード』（紡木たく、1985年-）が登場しヒットした。
また、原宿では1977年に歩行者天国（ホコ天）が設けられ、その後、派手な衣装を提供するやフィフティーズ・ルック（1950年代アメリカファッション）を提供する（ブランドなど）が開業されると、ホコ天にディスコを踊る竹の子族やロカビリーを踊るローラー族が登場した。その後、原宿のホコ天を巻き込んだバンドブームがあり、少女漫画では『愛してナイト』（多田かおる、1981年）、『愛の歌になりたい』（麻原いつみ、1981年）、『プラスティック・ドール』（高橋由佳利、1983年）、『ダイヤモンド・パラダイス』（槇村さとる、1984年）、『アンコールが3回』（くらもちふさこ、1985年）、『3-THREE-』（惣領冬実、1988年）などのバンド物が登場した。
そのほか、日本でもギャルが台頭した。1975年にアメリカ西海岸（ウェスト・コースト）のスポーツ文化（スキー、テニス、ドライブ、サーフィンなど）を特集する男性誌が登場して少年に人気となり、1978年には少女向けでもアメリカ西海岸のギャル文化を特集をする（主婦の友社）が登場した。1980年にはその増刊として少女漫画誌の『ギャルズコミック』（後の『ギャルコミ』）も登場している。また、旧来の少女漫画誌でもアメリカ西海岸を舞台したものが多数登場して人気となっていった。これには1978年よりで連載されたサンディエゴ舞台の『カリフォルニア物語』（吉田秋生）、1980年よりで連載されたロサンゼルス舞台の『エイリアン通り』（成田美名子）、1981年よりで連載されたロサンゼルス舞台の『ファミリー!』（渡辺多恵子）などがある。
しかしながらギャルズライフはだんだんヤンキー路線を取るようになっていき、1980年代初頭に新たなギャル雑誌などが登場すると、1984年にはギャル雑誌を標的とした図書規制法が立案され、法案が成立しなかったもののギャル雑誌の衰退するきっかけとなった。はリニューアルしてとなったものの約一年で休刊となり、その後、その増刊だった『ギャルコミ』も休刊した。
またスパイ・アクションも台頭している。1964年にスパイ・アクション映画が日本でも上映されヒットし、1970年にとして再上映されていた。少女漫画では1976年よりスパイ・アクション漫画の『エロイカより愛をこめて』（青池保子）が登場して人気となったほか、1978年より連載の人気ナンセンスギャグ漫画『パタリロ!』（魔夜峰央）にもスパイのバンコラン少佐が登場している。
1974年には宇宙SFのテレビアニメが登場し、1978年には宇宙SF映画が日本でも上映され、宇宙SF物がブームとなった。この頃の少女漫画では『11人いる!』（萩尾望都、1975年-）、『最終戦争シリーズ』（山田ミネコ、1977年-）、『樹魔・伝説』（水樹和佳、1979年-）、『ブレーメン5』（佐々木淳子、1980年-）などのSF物が登場している。
また1970年代後半にはオカルトブームの中から欧米のニューエイジという思想が精神世界という名前で日本にも広まった。少女漫画では1983年に植物の精神世界へと入って戦う『ダークグリーン』（佐々木淳子）が登場している。
狼男のブームも起きている。1980年代初頭にアメリカ映画からなどの狼男ものが登場し、少女漫画からも1984年に『ムーン・ライティング』（三原順）が登場した。
1970年代前半に中学校と高等学校でのクラブ活動の必修化が行われ、学校では漫画研究会（漫研）部が増えていった。1975年には漫画批評集団によってが立ち上げられた。コミックマーケットでは当初少女漫画の同人誌が流行していたものの、新漫画誌の創刊ブームが起きたことで第一世代の作家が『LaLa』などの新興商業誌に流れていったとされる。また少年愛でもコミケの流れを汲むニューウェーブとしての少年愛路線を引き継いだ耽美派商業雑誌（1978年）や（1980年）が登場した。1980年には『花とゆめ』に漫研および同人誌即売会を舞台にした少女漫画『コミック・フェスティバル』（佐々木倫子）が掲載された。一方、コミックマーケットでは作家の入れ替わりによってアニメのパロディ（アニパロ）漫画が台頭し、1982年にはアニパロ中心の商業漫画誌が登場した。アニパロでは少年アニメなどをパロディしたショタ物のだけでなく少女アニメなどをパロディしたロリ物のも登場しており、その流れで生まれた商業ロリコン漫画誌の一つ（1984年）は後の少女漫画家武内直子にも影響を与えている。
また、同時代には商業漫画でもパロディ物が登場するようになった。少年漫画ではのパロディ漫画（1974年-）などが登場して人気となり、少女漫画でものパロディ漫画『伊賀野カバ丸』（亜月裕、1979年-）が登場して人気となった。
1970年代より宅配便が発展したり、マイコン技術による多品種小量生産が広がっていき、ビデオやウォークマンという個人化的製品がヒット、軽薄短小や分衆という言葉が誕生した。1978年に新興誌がとしてリニューアルされ、クロワッサンによって離婚を含めたシングル謳歌が流行していった。1979年にはが流行語となり、また、同年にはハーレクイン小説の日本語版も登場している。1980年には女性向け就職情報誌とらばーゆが誕生し、が流行語となった。1980年代日本の貿易黒字が世界最高になり、1986年の男女雇用機会均等法の施行で女性の職業選択の幅も広がった。そんな中で1980年代半ばにはOL向け女性漫画誌の『オフィスユー』が登場している。
一方、主婦向けのドラマでは（1983年）や（1984年）のような不倫物が流行してややが流行語となり、1984年には離婚家庭の増加によって離婚家庭が死別家庭を上回り、1985年には小説が登場して翌1986年にそれがドラマ化され同語が流行語となり、同1986年にはのCMからというキャッチコピーが登場して流行語となった。この頃に大人の女性向けの漫画が成長。レディースコミック、ヤング・レディースがジャンルとして確立した。
また1980年代に入ると、学校では教師に対する暴力問題が減るに伴ってネクラに対するいじめ問題が注目され、1980年代中盤には正義感のあるスケバン物が登場した。ドラマでは『花とゆめ』に連載されていた『スケバン刑事』（和田慎二）が1985年にテレビドラマ化されて人気となり、翌1986年にはその対抗としてオリジナルテレビドラマが登場したものの、後者のコミカライズは少年誌となっていた。また1985年には不良少女物の『花のあすか組!』（高口里純）と共に新少女漫画誌『月刊ASUKA』が創刊され、その漫画が1988年にテレビドラマ化されている。
また、1983年にフジテレビのゴールデンタイムのドラマ枠が登場し、その枠で4コマ漫画や少女漫画のドラマ化が行われるようになった。初期のドラマ化された少女漫画作品には『あんみつ姫』（倉金章介）と『うっふんレポート』（弓月光）が存在する。
その後、1985年にはフジテレビで高校生アイドルオーディション番組が始まり、その番組の中でアイドルグループが結成された。デビュー曲のがヒットし、この頃にブルセラショップが誕生して90年代に掛けて増えていく。一方、学校ではDCブランドブームによってブレザー型の制服へのモデルチェンジが進んでいった。ドラマ枠ではを起用して少女漫画の『有閑倶楽部』（一条ゆかり）、『ピンクのラブソング』（飯塚修子）、『ないしょのハーフムーン』（赤石路代）などがドラマ化された。
1987年にはから工藤静香がソロデビューを果たして人気となり、少女漫画からは1989年に工藤静香似の主人公の『マリンブルーの風に抱かれて』（矢沢あい）が登場した。また同1989年にはアイドル歌手がデビューしてそのタイアップテレビアニメ『アイドル伝説えり子』が放送され、そのアニメが『月刊ASUKA』で少女漫画化されている（漫画は河原歩）。
また、1981年にはニューハーフの六本木美人がデビューしてという言葉が定着した。このニューハーフブーム受けて、少年漫画から同年にが登場し人気となった。少女漫画からは1983年に『前略・ミルクハウス』（川原由美子）が、1986年に『ここはグリーン・ウッド』（那州雪絵）が登場している（男の娘#漫画）。
その他、1980年代にはやなどのジャニーズ事務所所属の少年アイドルグループのブームもあり、少女漫画でも『別冊少女コミック』に少年アイドルグループ物の『はじめちゃんが一番!』（渡辺多恵子）が登場している。
『キャンディ♡キャンディ』のような西洋を舞台とした大河的な少女漫画およびそのアニメ化も続いていた。1982年には『週刊少女コミック』に同じく西洋舞台の『ジョージィ!』（原作：井沢満、漫画：いがらしゆみこ）が登場して1983年にとしてアニメ化され、1983年には『ちゃお』に西洋舞台の『アルペンローゼ』が登場して1985年にとしてアニメ化され、1986年には『ひとみ』に西洋舞台の『レディ!!』（英洋子）が登場して1987年にとしてアニメ化され、1988年にはその続編アニメのも登場している。東映アニメーションはをと評している。
また、1970年代のオカルトブームは、1980年代に前世ブーム（戦士症候群）となった。少女漫画では1986年にそれをモチーフとした『ぼくの地球を守って』(日渡早紀) が登場して人気となり、その後そのフォロワーとして『シークエンス』（みずき健）などが登場した。この前世ブームによって少女の自殺未遂事件も起きている。
1977年にはイタリアのホラー映画が、1979年にはアメリカのホラー映画が、1981年にはカナダのホラー映画が日本でも上映され、また1977年には日本映画からホラーコメディ映画のが登場し、ホラービデオでは1986年にトロマ・エンターテインメントがを出していた。少女漫画や女性漫画では1985年に朝日ソノラマが誌『ハロウィン』を、1986年に大陸書房が誌『ホラーハウス』を、1986年に近代映画社が誌『プロムナイト』を、1987年に秋田書店が誌『サスペリア』を、1988年に主婦と生活社がホラー誌『ホラーパーティー』を創刊した。
また1980年代後半には『ミステリー La comic』（後のラ・コミック、1985年-）『ミステリーJour Special』（1986年）『ミステリーボニータ』（1988年-）『セリエミステリー』（1988年）『Mystery I』（1988年）『BE・LOVE ミステリー』（1989年-）『Sakura mystery』（後のミステリーサラ、1989年-）などのミステリーと名の付く少女漫画誌や女性漫画誌も多数登場している。
そのほか、1970年代後半に欧米でニュー・ウェイヴやパンク・ロック、インディー・ロック、オルタナティヴ・ロックなどのブームが起きており、1980年代には日本でもインディーズレーベルの（1983年）、（1984年）、（1985年）などが登場してサブカル誌がそれらを取り上げるようになった。1989年にはの派生として女性向けファッション誌のが登場し、そこでは1990年よりサブカル系に生きる少女をテーマとした漫画『東京ガールズブラボー』（岡崎京子）が連載されていた。また、少女漫画誌では1986年に『りぼん』でサブカル系漫画（ガロ系）の影響を受けたと言われるさくらももこがシュールさの残る『ちびまる子ちゃん』の連載を開始した。
また、少年漫画にも高橋留美子を皮切りに女性漫画家が進出、少女漫画の読者層であった少女たちも少年漫画や青年漫画を読むことが一般的になっていった。1986年には青年漫画誌とが週刊誌化され、青年漫画が大きく成長したことによって、くじらいいく子や山下和美や岡野玲子のように青年漫画を手がける女性少女漫画作家も登場した。これらによって少女漫画の手法や少女漫画的なテーマが少年漫画や青年漫画の世界にも広く普及することになった。
個性の時代.
1980年代後半に不動産バブルによるバブル景気が起きたことで、その対策として1990年に土地関連融資の総量規制が行われたが、バブル崩壊が発生し、1990年代は平成不況が続くこととなった。節約ブームが起こり、100円ショップが成長し、のちに失われた10年といわれる低迷した過渡期に入る。会社ではリストラや非正規雇用が拡大し、社縁が薄くなっていく。世帯収入の減少と共に共働き世帯が増えて専業主婦世帯の数を上回り、カギっ子は一般的となった。1980年代に始まったゆとり教育では1989年の学習指導要領改訂によってが導入され、また新聞では同じ頃よりという言葉が登場している。
またやなどの落ち物パズルのブームなどによって少女にもゲーム機が普及し、少女漫画のゲーム化や少女漫画誌でのゲームコミカライズが行われるようになり、少女漫画でもファンタジー物が流行した。
1990年代後半にはWindows 95の登場によってインターネットが普及していき、2000年代にはe-Japan構想によって学校教育にインターネットが取り入れられるようになり、携帯電話のインターネット料金定額化（パケット定額制）が行われ、ソーシャル・ネットワーキング・サービス（SNS）が普及し、インターネット上での繋がりが増していった。
1990年代にはバトルヒロイン物の少女漫画が流行した。1980年代の美少女ブームの影響を受けて1989年より特撮の東映不思議コメディーシリーズでも美少女シリーズが開始され、その中の一つの影響を受けて、少女漫画からも『美少女戦士セーラームーン』（武内直子）が登場し、アニメ化され大ヒットした。このヒットによって、ギャグ漫画の『赤ずきんチャチャ』（彩花みん）もバトルヒロイン物としてアニメ化されることとなったほか、1990年代後半の魔法少女物のメディアミックス『カードキャプターさくら』（CLAMP）や『スーパードール★リカちゃん』（漫画版は征海未亜）も魔法バトルが中心となっていた。その後の以降はアニメ原作のコミカライズが少女漫画誌に連載されるようになっている。
また中華モチーフの少女漫画も複数登場した。1970年代に日中国交正常化と香港映画のブームが起き、1980年代に赤い人民服風の衣装を着たイエロー・マジック・オーケストラ (YMO) が流行し、中国雑貨の人気が上昇していき、1987年にはから高橋留美子のが登場して1989年から1992年に渡りアニメ化され女性にも人気となっていたほか、1994年にはDr.コパが火付け役となってインテリアを中心に風水ブームが起きていた。また1990年代には少年漫画だけでなく少女漫画からも中華モチーフの『ふしぎ遊戯』（渡瀬悠宇、1992年-）や風水バトルの『Dr.リンにきいてみて!』（あらいきよこ、1999年-）が登場してアニメ化された。
1990年代中盤にヒーリングを含むスピリチュアル・ブームが起き、癒し系アイドルが人気となった。少女漫画では1998年に心の傷を癒やすことをテーマとした『フルーツバスケット』（高屋奈月）が登場して2001年にアニメ化されている。またオウム真理教による地下鉄サリン事件で一度廃れたも2005年より江原啓之らが看板のテレビ番組によって再興され、少女漫画では2006年に『しゅごキャラ!』（PEACH-PIT）が登場して2007年にアニメ化されている。
その他、1990年代には小動物ブームも起きていた。児童漫画誌連載の（大雪師走）によってハムスターブームが起き、学年誌からは1997年に（河井リツ子）が登場して『ちゃお』にも掲載され、2000年には『なかよし』にゲーム原作の『どこでもハムスター』（猫部ねこ）が登場した。また1996年には携帯型育成ゲーム機シリーズが登場して人気となり、1997年より『なかよし』にて『てんしっちのたまごっち』（かなしろにゃんこ）が連載されたほか、1997年にはゲームのアニメ版が始まって大人気となり、同年より『ちゃお』にて『ポケットモンスター PiPiPi★アドベンチャー』(月梨野ゆみ) が連載された。2000代前半には『ちゃお』に妖精が主役の『ミルモでポン!』（篠塚ひろむ）が連載されてアニメ化され低学年の人気を得たほか、宇宙人が主役の『ぱにょぱにょデ・ジ・キャラット』（ひな。）も連載れていた。『なかよし』もこの頃に宇宙人が主役の『どーなつプリン』（猫部ねこ）や、ジンが主役の『よばれてとびでて!アクビちゃん』（上北ふたご）を連載している。2009年にはサンリオのジュエルペットがアニメ化されて人気となり、その後『ちゃお』や『ぷっちぐみ』や学年誌でコミカライズされた。
百合のブームも起きている。1990年代の『美少女戦士セーラームーン』の同人漫画ではの延長として女性同士の同性愛ものが多く登場していた。1998年、少女小説誌において現代のエス小説とでも言うべきが登場し人気となり、2003年より『マーガレット』で漫画化され（漫画：長沢智）、2004年にアニメ化された。2003年にはを謳う百合漫画誌『百合姉妹』（マガジン・マガジン）が登場し、2005年にはその実質的後継誌として『コミック百合姫』（一迅社）が誕生している。一方、百合要素のあるスポーツ物では1997年のアニメにが存在していたが、少女漫画でも2004年に『ちゃお』でギャグ物の『スパーク!!ララナギはりけ〜ん』（もりちかこ）が登場している。
また1990年代の少女漫画の夕方アニメ化ブームではそれが男性にも影響を与えており、少女漫画では2005年に『ChuChu』でアニメオタクの義兄をテーマとした『アニコン』（やぶうち優）が登場している。また、2000年代にはバラエティ番組のに登場したという言葉も流行し、少女漫画では2006年に『別冊花とゆめ』で『オトメン（乙男）』（菅野文）が登場して2009年にドラマ化され、同年にが流行語となった。またメイド喫茶の流行と共にが一般人へも広がって2005年に流行語となり、少女漫画では少年にメイド服を着せた作品が登場した。2006年には『LaLa』でメイド喫茶などを舞台とした『会長はメイド様!』（藤原ヒロ）が（2010年にアニメ化）、2008年には『B's-LOG COMIC』で擬似家族物の『少年メイド』（乙橘）が登場し（2016年にアニメ化）、同2008年には『なかよし』でも萌え少年をテーマとした『萌えキュン!』（桃雪琴梨）が登場している。
またゲーム会社によりファンタジー物を中心とする少年漫画誌（1991年）及びその派生誌（1993年）が登場し、1999年にはその派生として少女漫画誌『月刊ステンシル』が登場した。その後、2001年にエニックスお家騒動が起きるとエニックス社員の一部が独立して新会社を立ち上げ、一部の連載漫画もマッグガーデンの新雑誌へと移籍されることとなった。少女漫画では『月刊ステンシル』に連載されていたヒーリング漫画『AQUA』（天野こずえ）が移籍されて『ARIA』となり、2005年にアニメ化されて人気となった。
平成のスイーツブームも起きている。80年代後半のバブル期のフランス料理疲れに次ぐイタ飯（イタリア料理）ブームからデザートのティラミスが登場し、平成のスイーツブームが始まった。また、1993年開始のフジテレビのバラエティ番組によってパティシエが注目となっていた。少女漫画からは2008年に『夢色パティシエール』（松本夏実）が登場し、その後アニメ化されている。
1990年代にはローティーン向けファッションの流行も起きた。1980年代後半よりローティーン向けファッション雑誌が登場し、次いで登場したナルミヤ・インターナショナルの子供服ブランドやが人気となり、1990年代にはハナコジュニア世代を中心に幼い頃からファッションに興味を持つ少女が増えていった。この世代は状況に見合った格好をしつつもリボンやレースなどの女性的なものを好んでいるとされる。しかしながら少女漫画誌でこれら子供服ブランドとのタイアップ漫画が行われたのは2000年代に入ってからであった。ちゃおは2002年よりmezzo pianoとのタイアップ漫画『シンデレラコレクション』（今井康絵、2002年 - 2004年）を、なかよしは2007年よりエンジェルブルーとのタイアップ漫画『夢みるエンジェルブルー』（白沢まりも・2007年 - 2009年）を連載した。しかしながら、エンジェルブルーブランドは2010年に休止となった。
1977年より男児向け食玩シールのが登場してブームとなり男児の間でが人気となっていったが、ビックリマンは女児も収集を行っていたとされる。少女漫画では1991年より『ぴょんぴょん』でビックリマンを基にした『愛の戦士ヘッドロココ』（藤井みどり）が連載されている。また一般的なシールの交換も行われており、コレクションするためのシール帳も人気となっていった。
1995年に自撮りマシンのプリント倶楽部（プリクラ）が登場すると若者においてプリクラ交換をコミュニケーションに使うコギャルが誕生し、コギャルを取り上げる新興ファッション誌も登場してコギャルの流行が拡大していった。一方、テレビ東京の番組ではのコーナーで不思議ちゃんを紹介しており、不思議ちゃんも話題となっていた。少女漫画では同年の『りぼん』にコギャルと不思議ちゃんの対比を行う『ご近所物語』（矢沢あい）が登場した。その後も現実の若者ファッションやカルチャーに連動した子供向け漫画として、1998年に『りぼん』で白ギャルモチーフの『GALS!』（藤井みほな）が、2009年に『ちゃお』で姫ギャルモチーフの『姫ギャル♥パラダイス』(和央明)が、2014年に『ちゃお』で原宿系モチーフの『てぃんくる☆コレクション』（和央明）が登場している。
また、1980年代後半から1990年代前半にかけて第3次ディスコブームが起こっており、便利屋男や彼氏候補と共にボディコンファッションが注目となっていた。女性漫画誌『Judy』では1990年代初頭に『ボディコン刑事』（井上恵美子）が登場し、少女漫画誌『りぼん』では1993年に『スパイシー☆ガール』（藤井みほな）が登場した。また1990年代にはスーパーモデルが世界的ブームとなり、1994年には『りぼん』でモデル物の『パッション♡ガールズ』（藤井みほな）が登場した。その後、ハイティーン向けファッションでは1990年代末から2000年代初頭にかけて派生の『CUTiE Comic』、派生の『Zipper comic』などファッション誌派生の少女漫画誌が登場したもののこれらは短期間で終了し、連載されていた漫画はヤングレディース誌に吸収されている。また1990年代後半にはフジテレビの本社移転に伴ってお台場が有名となり、前述の『GALS!』でもお台場が登場し、また『なかよし』でも2001年に連載として『ODAIBAラブサバイバル』（原作：小林深雪、漫画：白沢まりも）が登場した。
アイドルでは、1990年代後半にバラエティ番組出身のユニットが小学生に人気となって社会現象となっていた。次いで2000年代にはなどの子供向けアイドルが登場し、女児向けアーケードゲームでは2000年代半ばにを初めとするコーデバトルものが登場して流行となり、2001年よりe-karaなどのカラオケ玩具の登場およびタイアップもあって、女児向けの少女漫画では女性アイドルもののメディアミックスのオリジナル作品やコミカライズ作品が増えていった。これらの代表的なものには『ミニモニ。やるのだぴょん!』（もりちかこ）、『ぴちぴちピッチ』（花森ぴんく）、『きらりん☆レボリューション』（中原杏）、『プリティーシリーズ』、『アイカツ!』シリーズがある。
2000年代には那須博之が起用による『美少女戦士セーラームーン』のドラマ化を構想し、その構想は実現しなかったものの2003年に美少女戦士セーラームーンのテレビドラマ化が行われ、それを皮切りに2005年には過去の名作に当たる『アタックNO.1』のテレビドラマ化および『花より男子』のテレビドラマ化が行われ、2007年には『ちびまる子ちゃん』のテレビドラマ化も行われている。
また2000年代には電撃文庫などのライトノベルブームが起きており、2005年には『LaLa』で『しにがみのバラッド。』のコミカライズが行われたほか、2006年には電撃文庫の女性向け作品『リリアとトレイズ』のコミカライズが中心のガールズコミック誌『comic SYLPH』（後の『シルフ』）も登場した。また2000年代後半には動画投稿サイトが人気となり、2006年にヒロインがことを目指すライトノベルが深夜アニメ化された際は動画投稿サイト上でハルヒダンスが流行し、2007年にボーカロイドが登場した際は動画投稿サイト上でボカロソングが流行となった。2010年代にはボカロソングを基にした商業ボカロ小説が登場し10代の少女に人気となっていった。少女漫画では2010年代にボーカロイド中心の少女コミック誌『ミルフィ』が創刊されたほか、女性向け少年漫画誌のでもボカロ小説のコミカライズが行われていた。旧来の少女漫画誌でも『ミラクル♪ミク』（琴慈）や『ミライチューン』（染川ゆかり）などのボーカロイド漫画が登場している。しかしながら、その後ネット文化がPC中心からスマートフォン中心へと移行したことによってボカロ小説のブームは収束していった。
中高生向けの音楽では、ミュージック・ビデオの普及と共に、宝塚歌劇団を参考にしたのような耽美派バンドなどのヴィジュアル系バンドが登場し、それによりヴィジュアル系バンドのコスプレやヴィジュアル系バンドの同人漫画が流行した。耽美派雑誌『JUNE』の発行元マガジン・マガジンも『JUNE』的なムック本である『MALICE MIZER 耽美実験革命』を出版している。また少女漫画でもヴィジュアル系の人気を受けて『快感・フレーズ』（新條まゆ）や『NANA』（矢沢あい）が登場し、どちらもテレビアニメ化されている。一方、インターネットでは中学2年生ごろに発生する思春期特有のひねくれを意味するという言葉が広まっていき、ヴィジュアル系も一過性の中二病の一つとして解釈されるようになっていった。
その後、音楽物では少女漫画誌との関連の薄い部活学園物の深夜アニメが人気となっていった。2009年に部活ガールズバンド物の萌え4コマがアニメ化された際には女子高生にバンドブームや制服ブームが起こり、2013年に美少女スクールアイドルもののメディアミックスがアニメ化された際もその女性人気が高まることとなった。少女漫画の中高生の音楽物では2013年に男女混合バンドの『覆面系ノイズ』（福山リョウコ）が登場した（2017年にアニメ化）。また、動画投稿サイトにおいて歌い手や踊り手の動画が流行し、2014年には踊り手漫画の『バディゴ!』（黒崎みのり）が登場した（2016年に一部がアニメ化）。
また、1990年前後にはOLのオジン化（オヤジギャル）が指摘されており、ドラマでもオヤジギャルが主役のが登場し、週刊誌連載の漫画にもオヤジギャルを題材とする（中尊寺ゆつこ）が登場した。この頃にはOL向け4コマ誌『まんがハイム』（徳間オリオン）および『まんがタイムスペシャル』（芳文社）が登場している。
一方、1994年前後には漫画をあまり取り扱わない出版社による漫画誌への参入も目立っており、これら漫画誌は上の世代の著名漫画家を揃えていたもののどれも失敗に終わっている。例えば少女漫画誌以外ではマガジンハウスのや文芸春秋のやNHK出版のが、少女漫画誌ではソニー・マガジンズの『きみとぼく』が登場した。
また1990年代には携帯電話が登場してそのマナーが問題となっていき、2000年には公共広告機構（現ACジャパン）のCMによってマナーを守らない人を意味する（自己中）が流行語となった。少女漫画では2002年に『デザート』で『自己chuラヴァーズ』（いしだ絵里）が登場した。2006年には乙女ゲームの『ときめきメモリアル Girl's Side 2nd Kiss』で（通称）が搭載され、またいつからかより少女漫画でも事故的なキスにという語が使われるようになっていった。
また、1999年代末からはが起きた。テレビからは1999年に美容師対決番組が、2000年に美容師との恋愛物のテレビドラマが登場し、同2000年には少年漫画から美容師物のが登場し、少女漫画でも2003年に『ちゃお』で美容師物の『ビューティー・ポップ』（あらいきよこ）が登場した。また、に乗じてやも話題となっていき、同じく1999年代末にはホストクラブも人気となった。女性漫画誌に連載されたでは文化祭でホストクラブをする話が登場し、少女漫画でも2002年に『LaLa』で『桜蘭高校ホスト部』（葉鳥ビスコ）が登場した（2006年にアニメ化）。
女性向けゲームでは1994年にが、2000年にが登場し、『月刊Asuka』や『LaLa』などのファンタジーに強い少女漫画誌でコミカライズされるようになった。2002年、女性向けゲーム誌が登場し、2005年にはその派生としてゲームコミカライズが中心のガールズコミック誌『B's-LOG COMIC』が誕生した。2006年、ケータイ小説提供会社のが女性向けモバイルゲームへと参入してとして人気となり、少女漫画では『B's-LOG COMIC』でその中の一つ『恋人はNo.1ホスト』が漫画化されている（漫画はヤマダサクラコ）。2010年代には乙女ゲームから『うたの☆プリンスさまっ♪』などの男性アイドルを育成するものが登場し、また、女児向けの女性アイドル物からも派生として『KING OF PRISM by PrettyRhythm』などの男性アイドルものが登場し、それらは少女漫画誌でコミカライズされるようになっている。
また、1980年代後半にはレディースコミックに過激な性描写が増えて人気となり、それに連動する形でテレフォンクラブが広まっていった。その後、バブル崩壊による家計収入の減少と共に若年層にも援助交際が浸透し、1990年代半ばには10代向けの性漫画であるティーンズラブ (TL漫画) 雑誌が登場、などの少女漫画誌でもそれらに引きずられる形で性描写が増加していった。2006年には歌手の倖田來未によってが流行語となった。
また携帯電話の普及によって2000年代中盤にはケータイ小説がブームとなり、2007年には双葉社によってケータイ小説サイトのコミカライズ雑誌『COMIC魔法のiらんど』が創刊された。しかしながらケータイ小説サイトはスマートフォンの登場によって下火となっていったとされる。2011年、角川系のアスキー・メディアワークスはの運営会社を買収して吸収し、アスキー・メディアワークスは独自コミカライズレーベル『魔法のiらんどCOMICS』を立ち上げた。一方、旧来の少女小説レーベル（集英社）も2010年に増刊としてコミカライズ雑誌『Comic Cobalt』を立ち上げたものの成功せずに終わっている。
一方、2000年代には純愛ブームも起きている。2000年代前半には恋愛小説およびその実写化で（セカチュー）や（イマアイ）のような純愛物が流行し、前者は『プチコミック』で漫画化され（画は一井かずみ）、後者は女性誌で漫画化された（画は川島彩）。少女漫画では2003年より『Betsucomi』に純愛物の『砂時計』（芦原妃名子）が登場し、セカチュー及びイマアイの実写化を行ったTBSテレビは2007年に昼帯のテレビドラマ（昼ドラ）でもとしてその『砂時計』の昼ドラ化を行っている。
2000年代後半には別冊マーガレット連載の『君に届け』（椎名軽穂）や『ストロボ・エッジ』（咲坂伊緒）などのピュアストーリー物が人気となった（前者は2009年にアニメ化）。2010年代にはボーカロイド界隈からやなどの青春系ソングの人気クリエイターユニットが生まれ、人間のボーカルを迎い入れた後もその楽曲の小説化が続いていった（通称：ハニワ小説）。一方、別冊マーガレットでもを意味する『アオハライド』（咲坂伊緒）が登場して人気となり、アニメ化の際にはHoneyWorksがその主題歌を務めている。また、実写映画でも青春モノのが流行し少女漫画の実写映画化が活発となったものの、2010年代末には過剰供給となって衰退していった。
また、1987年より始まった恋愛バラエティ番組によって全国でお見合いパーティが開かれるようになっており、そのパーティーで多くのダメ男と遭遇した漫画家の倉田真由美は2000年よりその経験を活かして漫画を週刊誌に連載し、それが2002年と2006年にドラマ化された。『プチコミック』でも2015年よりダメンズ物の『深夜のダメ恋図鑑』（尾崎衣良）が連載された（2018年ドラマ化）。
オカルトでは2006年よりブログにおいての用語の使用が増加し、2007年にはテレビ番組からが登場した。同2007年にはオリジナルテレビアニメから電脳空間と都市伝説をテーマにした『電脳コイル』も登場し、ちゃおで少女漫画化された（作者は久世みずき）。また、ソーシャル・ネットワーキング・サービス (SNS) の普及と共に社会的要素の強いソーシャルゲームが広まっていき、2009年には海外のマフィア抗争ソーシャルゲームを元にした国産ソーシャルゲームが登場して人気となり、『Cookie』で少女漫画化されている（作者は菅野紗由）。2011年には児童文庫にソーシャル型デスゲーム物のが登場して人気となり、その後も児童文庫ではデスゲーム物が定番となっていったが、少女漫画でも2012年に『なかよし』でデスゲーム物の『出口ゼロ』（瀬田ハルヒ）が登場している。
テレビドラマでは、2014年にダブル不倫もののが注目されという言葉が流行した。一方、 ヤング・レディース漫画のダブル不倫物『あなたのことはそれほど』（いくえみ綾）も2017年にドラマ化されたものの、コンセプトの違いから昼顔ほどは人気とならなかったとされる。
また2004年〜2005年には男女雇用機会均等法の第一世代において自分一人だけで贅沢をするというが起き、2005年にはがの候補として選出された。しかしながらその後という言葉が広がっていく過程で、贅沢以外でも一人で過ごすことが人気となっていったとされる。少女漫画では2006年に『Kiss』の増刊として『Beth』が創刊され、そこで『おひとり様物語』（谷川史子）が登場した（『Beth』休刊後は『Kiss』へと移籍）ほか、『Sho-comi』の編集長によれば2012年〜2013年ごろより若い作家の手によってのヒロインが増えていったとされる。
その他、生涯未婚率の上昇に伴い、結婚の是非を問うヤングレディース漫画も登場した。2011年にテレビドラマがヒットして家政婦が注目されるようになり、2012年にはヤング・レディース誌『Kiss』において契約結婚により家政婦となる『逃げるは恥だが役に立つ』（海野つなみ）が登場して人気となった。2014年には同誌で行き遅れ物の『東京タラレバ娘』（東村アキコ）が登場して人気となり、両作品はドラマ化されていった。その他、家政夫物も人気となった。2016年にテレビドラマから女装家政夫物のが登場し、同年に電子書籍サイトの女性向けコミック誌『恋するソワレ』から家政夫物の『家政夫のナギサさん』が登場した（2020年にドラマ化）。
また、少女漫画や女性漫画のWebコミックサイトも登場した。ヤングレディース誌『FEEL YOUNG』の公式Webサイト（FC Web→フィーヤンネット）では多数のWeb連載が行われるようになり『ラブリー!』（桜沢エリカ）などがそのサイトに移籍されたほか、2006年に開始された講談社の無料Web漫画サイトでは女性向けコーナーが設けられ『最終戦争シリーズ』（山田ミネコ）の最新作がで連載されるようになった。2009年には少女向け漫画誌『ウィングス』の派生としてWebコミックサイト『WEBウィングス』も開始された。2013年には集英社の電子少女漫画アプリ『マーガレットBOOKストア!』（後の『コミックりぼマガ』）が登場し、そのアプリ内では新作の提供を行う『マーガレットchannel』（後の『デジタルマーガレット』）も設けられた。その後も漫画誌派生のWebコミックサイトは多数登場している。
少年漫画誌の少女漫画受け入れ.
スクウェア・エニックスの少年ガンガン系列の少年漫画誌では元々女性作者が多く、女性作者で女主人公の恋愛要素のある少年漫画も存在していたが、Web漫画が商業化される時代になると女性作家のWeb恋愛漫画も少年漫画として商業化するようになった。この姿勢はWeb小説のコミカライズが流行した以降も継続している。
また集英社も2015年より『花より男子』（神尾葉子）の続編『花のち晴れ〜花男 Next Season〜』（神尾葉子）を少年漫画誌派生のWebサイトで連載するようになり（2018年ドラマ化）、小学館でも少年サンデー系列のWeb雑誌（アプリ版はマンガワン）の派生として2016年に『裏サンデー女子部』を登場させている。講談社も2017年より別冊少年マガジンに女性作家の女主人公の恋愛物である（原作：岡田麿里、作画：絵本奈央）を載せたり、ガールズコミック誌『ARIA』廃刊後の2018年より乙女ゲームのコミカライズ作品『遙かなる時空の中で6』（水野十子）を少年マガジンエッジへと移籍させたりなど、少年漫画誌で男性向け女性向けにこだわらない姿勢を取るようになってきている。白泉社も2017年に少女漫画と青年漫画を同居させたアプリのを配信した。
21世紀のインターネット普及時代に入って、雑誌や媒体のさらなる多様化と時代の思考の変化などもあり、かつて男性向けとは異なる媒体と手法を持ち、女性漫画の別名であり中心だった少女漫画は、2020年代現在では多くの隣接分野との境界の薄い、漫画界の連続的な一領域と化している。
推しの時代.
2010年代後半より人に対するトリセツ本が多数出版されるようになり、女児向け教育本でも(ミラクルガールズ委員会)、（はぴふるガール編集部・漫画：双葉陽）などが登場し人気となっていった。少女漫画誌からも2020年に『JSのトリセツ』（雨玉さき）が登場している。
一方、動画サイトでは元々YouTuberが流行となっており、動画投稿者は小学生の憧れの職業となっていた。また子供YouTuberものこうくんねみちゃんやのまーちゃんおーちゃんなどが登場し人気となっていった。少女漫画では2018年にメディアミックスから動画配信をモチーフとした『キラッとプリ☆チャン』が登場し、『ちゃお』や『ぷっちぐみ』でコミカライズされている（ちゃお版は辻永ひつじ、ぷっちぐみ版は菊田みちよ）。
またダンスブームも起きている。2016年にはドラマ版のエンディングに使われたがYouTubeで流行し、2017年にはショートムービー投稿サイトが日本にも上陸してダンスのショートムービーがブームとなった。少女漫画では2020年に『ちゃお』でダンス物の『夜からはじまる私たち』（ときわ藍）が登場したほか、2022年には子供向け実写ドラマでもの後継としてダンス物の『リズスタ -Top of Artists!-』が登場し、『ちゃお』や『ぷっちぐみ』でコミカライズされた（ちゃお版はくろだまめた、ぷっちぐみ版は今井康絵・ハラミユウキ）。しかしながらリズスタは女児向け特撮枠と共に2023年に終了となった。
またTikTokによるダンス人気によって日本のギャル文化の影響を受けた女性K-POPアイドルが人気となり、2021年の『ちゃお』にはK-POPアイドルを目指す『カラフル!』（ときわ藍）が登場した。2022年にはその流れにあるのポーズが日本でも逆輸入される形で人気となり、小学生にギャルブームが再興し、2023年には小学生ギャル誌『KOGYARU』が登場した。少女漫画では2022年に『ちゃお』でギャル物の読み切りとして『イイネ♥👍REIWAギャル★あみるん』（いわおかめめ）が登場し2023年に連載化されている。
また2016年にはキズナアイを始めとするバーチャルYouTuber (VTuber) が誕生して人気となり、2018年にはサンリオからバーチャルタレントが、2019年にはちゃおから怪談VTuberが登場している。少女漫画では2020年に『ちゃお』でVTuber物の『青のアイリス』（やぶうち優）が登場して人気となり、2023年にも『ちゃお』でVTuber物の『恋するアバターちゃん』（相庭）が登場した。
一方、上の世代では文化の時代となった。という言葉は元々（ハロプロ）の女性アイドルに対して使われていたが、その後、身近を売りにしたAKB48や地下アイドルのブームで他へと広まっていき、果てはホストにまで使われるようになった。また、推し活する女性の着ていたファッションが地雷系・量産型として流行した。そんな中で女性向け漫画として『明日、私は誰かのカノジョ』（をのひなお）が登場し人気となり、2022年に深夜ドラマ化された。また、2017年にYouTubeに投げ銭機能が登場することで推しに直接貢ぐことが可能となり、オトナ女子向け漫画ではそれをテーマにした『ガチ恋粘着獣〜ネット配信者の彼女になりたくて〜』（星来）が登場している（2023年深夜ドラマ化）。2020年には小説からが登場して中学生以上に人気となっていき、2021年には『花とゆめ』で『多聞くん今どっち!?』（師走ゆき）が、2022年には『マーガレット』で『神推し! イケメンソウ』（川又宙子）、『りぼん』で『推しと青春しちゃっていーですか!?』（神田ちな）と『推しぴ症候群』（小林ユキ）、『なかよし』で『キミしか推せない!』（咲良香那）、『花とゆめ』で『推しに甘噛み』（鈴木ジュリエッタ）、『別冊マーガレット』で『推しにガチ恋しちゃったら』（春江ひかる）が登場している。
また、パパ活や裏垢がブームとなり、少女漫画では『堕欲～パパ活貧困女子～』（桜井美也）や『裏アカ破滅記念日』（桜井美也）が登場している。
また、サンリオではテレビアニメの悪役として生み出されたクロミが継続的に人気となっていき、ディズニーでも2015年ごろよりヴィランズブームを起こしていった。2016年にサンリオと集英社系のWeb漫画サイトがリリースされ、そこでクロミを主人公とした（かのえゆうし）が連載されるようになったものの、このサイトは2019年に更新停止となっている。その後、前述の地雷系コーデと共にクロミのアイテムが定番となっていき、2023年にはクロミのショートアニメも登場した。ゲームではFortniteなどのバトルロワイヤルゲームやIdentityV 第五人格など非対称対戦ゲームが流行し、2022年にはサンリオからも非対称性対戦ゲームのが登場して話題となった。一方、漫画では主人公が魔法少女の敵となって魔法少女と対立するものが数多く登場しており（魔法少女#2000年以降参照）、少女漫画からも2013年に『花とゆめ』で『ブラックハートスター』（中村世子）が、2017年に『りぼん』で『アクロトリップ』（佐和田米）が登場し、後者は2024年にアニメ化予定となっている。
またヤンキーブームの再興も起きている。2019年に少年漫画のアニメ化による少年漫画ブームが起き、2020年に少年漫画がアニメ化されて人気となり、その後、2021年にヤンキー物のがアニメ化及び実写映画化されて人気となった。その後、ドラマでもWeb漫画原作の恋愛物や少年漫画原作の青春物などのヤンキー物が登場し、少女漫画からもヤンキーヒーローの『ひかえめに言っても、これは愛』（藤もも）が登場して人気となっている。
恋愛では少子化の進行により架空の強制結婚制度をテーマとしたものが多数登場した。2017年には架空のをテーマとした少年漫画が少女マンガのような設定に改変された上で実写映画化され、2018年には架空のをテーマとした長編小説がテレビドラマ化され、少女漫画からも2020年に架空のをテーマとしたLINEマンガ連載の少女漫画『マリーミー!』（夕希実久）がテレビドラマ化されている。また、強制夫婦物の学園物も登場している。2018年には青年漫画からをテーマとしたが登場し（2022年アニメ化）、 2019年には子供向け少女漫画でもをテーマとした『初×婚』（黒崎みのり）が登場して人気作となった。
一方で、実録を中心にマッチングアプリ物の流行も起きている。2017年にTwitterアカウントが話題となってドラマ化され、2018年には青年漫画からが、2019年にエッセイ漫画からが登場して、どちらも2020年にドラマ化された。Web漫画では2017年にがTwitterで10万いいねを超える話題作となり、少女漫画でも2020年に『ラバーズハイ～親友の彼氏とマッチングしてしまった～』（原作：永塚未知流、漫画：安斎かりん）が登場している。
マンガアプリでは元々男性向けと女性向けを同居させたものが主流となっていたが、2018年より『Palcy』（講談社・2018年-）、『マンガMee』（集英社・2018年-）などの女性向けに特化したマンガアプリも配信されるようになった。また清涼飲料水のテレビCMでは昔より青春物が定番となっていたが、逆に青春もののコンテンツでものあるものが多数登場した。少女漫画では2016年に『りぼん』で『ハニーレモンソーダ』（村田真優）が登場して人気となって2018年には『マンガMee』でもそれが再掲連載されるようになり、2020年には競合の『Palcy』からも『微炭酸なぼくら』（フクシマハルカ）が登場している。2021年にはWeb漫画出身の“超微炭酸系”恋愛少年漫画がアニメ化・ドラマ化・実写映画化され、同年にはオリジナルアニメ映画も上映され、更に同年には前述の少女漫画『ハニーレモンソーダ』も実写映画化されている。
しかしその一方で、テレビドラマや日本映画ではが進んでいるとされる。少女漫画では長らく恋愛が中心となっていたが、2020年に『りぼん』の編集長はインタビューでと述べている。
なお人気の難病モノには恋愛要素が残っているとされるが、難病モノの中では特に盲聾物が人気となっていった。早くは2016年に少年漫画のがアニメ映画化されて話題となっており、2022年にはオリジナルドラマからが登場してコア視聴率（13～49歳の視聴率）で 5% 超え（20人に1人以上）を獲得し、2023年には同じくオリジナルドラマからも登場した。少女漫画では2019年に『デザート』から『ゆびさきと恋々』（森下suu）が登場して人気となり2021年にミュージカル化されている。
また、2018年には連載の不倫される側をテーマとしたヤングレディース漫画『ホリデイラブ 〜夫婦間恋愛〜』（こやまゆかり）がテレビドラマ化されてが流行語となり、『マンガMee』でも不倫の代償を描いた『サレタガワのブルー』（セモトちか）が人気となって2021年にテレビドラマ化された。また同2021年には『マンガMee』がを創設し、ジャンルの漫画の募集を開始した。
モデルものでは『ちゃお』において専属モデルのちゃおガールをテーマにした読み切りが登場しており、2020年に『ミラクルモデルデビュー』として単行本化されている。また子供向けアイドルでは2016年に『ちゃお』がの中からを結成していたものの、メディアミックスは行われず2021年に活動終了となっている。一方、2017年に『ちゃお』や『ぷっちぐみ』から実写ドラマとのメディアミックスの『ガールズ×戦士シリーズ』が登場し、その俳優から2019年にアイドルユニット『Girls²』が、2021年にアイドルユニット『Lucky²』が結成され、『ちゃお』では2020年にをモチーフとした実写ドラマとのメディアミックス『ガル学。』（漫画はおりとかほり）が、2022年にをモチーフとした実写ドラマとのメディアミックス『ガル学。Ⅱ〜Lucky Stars〜』（漫画は同左）が登場した。
また2020年前後には夜好性ブームも起きている。、、などの夜好性バンドが登場して人気となっていったほか、2019年にはヒップホップ・ユニットのCreepy Nutsもよふかしのうたをリリースした。少年漫画からは同2019年にが登場して2022年にアニメ化され、少女漫画では前述の『夜からはじまる私たち』が登場したほか、2023年にちゃおで YOASOBI の幾田りらとのコラボまんが『ロマンスの約束』『サークル』が掲載された（漫画はまいた菜穂）。
その他、音楽ものでは歌劇ものが人気となった。2012年、青年漫画誌に『かげきしょうじょ!』（斉木久美子）が登場し、同誌休刊後の2015年に少女漫画誌『MELODY』へと移籍して継続したほか、2016年には人気少女漫画『学園アリス』の続編として『花とゆめ』に『歌劇の国のアリス』（樋口橘）が登場していた。2018年、ブシロードよりメディアミックスが登場して人気となり、2021年には『かげきしょうじょ!!』もアニメ化された。2023年には『ちゃお』にも読み切りとして宝塚音楽学校を舞台とする『王子は舞台に恋をする ～七海ひろき物語～』（原作：小出真未、漫画：ときわ藍）が登場した。
ホラーでは児童文庫から（学研、2013年-）や（エブリスタ/出書房新社、2017年-）のような多数のどんでん返し小説群が登場して人気となっていき、2022年には前者が深夜ドラマ化されている。少女漫画では2021年より『ちゃおコミ』での『こわい家、あります。くらやみくんのブラックリスト』が漫画化され（漫画は姫野よしかず）、2022年には前述の『5分後に意外な結末』が『なかよし』の付録や『Palcy』でコミカライズされ、同年より『りぼん』でもオリジナルの『3分後に○○する話』（武内こずえ）が連載されるようになった。
また、サバサバを自称しながらネチネチしている自称サバサバ女（自サバ女）が注目されるようになった。早くは2011年より週刊誌で連載されたに登場しており、2014年にドラマ化されている。またその後も2019年よりマンガワンで連載の『ブラックガールズトーク』（マキノマキ）、同じく2019年よりツイッター上で連載されたの『彼氏の周りに湧くウザい女たち』（染井ロキ）、2020年よりめちゃコミックで連載の『ワタシってサバサバしてるから』（原作：とらふぐ、漫画：江口心、2023年ドラマ化）などが登場した。
またマジョリティから外れたサブカルを好む若者を描いた物も再流行している。映画からは2021年にやが登場し、青年漫画からも同年にが登場した。少女漫画では2015年には既に『Kiss』で読み切りとして『アレンとドラン』（麻生みこと）が登場し、2016年より連載化されている。
また青春とSFを組み合わせたものも再流行した。2012年より別冊マーガレットで連載され2014年に青年誌に移籍した『orange』（高野苺）が2015年に実写映画化された後2016年にテレビアニメ化およびアニメ映画化され、同2016年にはオリジナルアニメ映画から新海誠のも登場し、どちらもヒットした。また百合SFもブームとなっており、2018年にはSF誌の百合特集が発売前に重版されるなどしていた。少女漫画誌からは2022年に超本格SF新連載として『ちゃお』で『2人はS×S』が登場した。
平成以降に始まった作品の本誌でのリバイバルも行われるようになった。早くは2015年に『りぼん』本誌で10年ぶりにの続編作『めだかの学校 2限目!』が登場した。2016年には『なかよし』本誌での続編作『カードキャプターさくらクリアカード編』が登場して2018年よりアニメ化されている。その後も『なかよし』ではの男版『東京ミュウミュウ オーレ！』やの次世代作『ぴちぴちピッチaqua』が本誌で連載されるようになった。
また2019年より始まるコロナ禍での休校およびGIGAスクール構想下でのオンライン授業によって2021年には小学生にもタブレットやパソコンが普及した。2020年には各社が休校への支援として一時的に有料コンテンツの無料公開を行い、少女漫画でも多くの雑誌の無料公開が行われたが、その後、子供向けのWeb漫画サイトが登場していった。例えば児童書ポータルサイトでは児童文庫レーベルの小説やのコミカライズがWeb連載されるようになり、少女漫画誌からも2021年8月に『ちゃお』派生のWeb漫画サイト『ちゃおコミ』が登場してそこで『ウェディング・デスゲーム』（春瀬花香）が連載されるようになった。また2022年には『ちゃおコミ』に『ドリームゲーム』（にしむらともこ）も登場した。
Web漫画サイトの登場によって昔の作品が再掲載されるようになり、昔の作品の続編がWeb連載されることも増えていった。例えば『りぼん』ではの続編作『GALS!!』がマンガMeeで連載されており、『ちゃお』ではの続編作『ぷくぷく天然かいらんばん おかわり』や『真代家こんぷれっくす！』の続編作『続・真代家こんぷれっくす！』、『チャームエンジェル』の続編作『チャームエンジェル -星天使編-』が前述のWeb漫画サイト『ちゃおコミ』で連載されている。
一方でアーケードゲーム由来のアイドル物のメディアミックスは縮小が続いっていった（ゲーム自体や付録は継続）。2020年6月には『アイカツ!シリーズ』の最新作のアニメが終了し、ちゃおで連載されていたそのコミカライズも2022年6月に終了となった。また『プリティーシリーズ』の最新作のアニメも2022年10月に終了し、ちゃおで連載されていたそのコミカライズも同時に終了した。新シリーズのではアニメが放送されず、そのコミカライズも『ちゃお』では無く『ちゃお』増刊のでの連載となっている。
マスコットではサンエックスのが流行となっており、キャラクター誌や少女漫画誌でもそれが広く展開されていた。2018年、において日本コロムビアとサンエックスは新コンテンツ『げっし〜ず』のゲーム化を発表し、同年に『ちゃお』はそのコミカライズを開始した（作者は鮎ヒナタ）。2020年にはコロナ禍の巣ごもり需要によってNintendo Switchのゲーム『あつまれ どうぶつの森』が人気となって流行語となり、少女漫画誌では及びがそのゲームの漫画化を行った（作者は前者が加藤みのり、後者がかなき詩織）。また任天堂のゲームシリーズのコミカライズは長らく（女児の読者も多かった）やキャラクター誌が中心となっていたが、2022年には少女誌『ぷっちぐみ』にも『星のカービィ プププなまいにち』（さくま良子）が、2023年には『ちゃお』にも『星のカービィ』（加藤みのり）が登場した。
またTwitterで連載する個人漫画からは2020年にマスコット漫画が登場して人気となり、2022年には内でショートアニメ化されて更に人気が拡大していき、少女漫画誌の付録にも登場するようになった。また2022年には同作者ナガノのTwitter初出漫画『くまのむちゃうま日記』がKissレーベルより出版されている。
Web小説のコミカライズも多数行われるようになってきている。これには乙女ゲーム世界などへ異世界転生や異世界転移するという設定が多く、また悪役令嬢/悪役姫もの、聖女もの、スローライフもの、もふもふものなどが存在し、そのコミカライズは主に『コミックZERO-SUM』、『ゼロサムオンライン』、『B's-LOG COMIC』、『裏サンデー女子部』、『PASH UP!』、『コミックブリーゼ』などの女性向けの雑誌や、『FLOS COMIC』、『レジーナブックス』などの専門Web誌で行われている。また、似たような設定のオリジナル少女漫画も登場しており、ちゃおからは悪役姫ものの『恋して♥悪役プリンセス!』（辻永ひつじ）が、LaLaからは『転生悪女の黒歴史』（冬夏アキハル）や『帝国の恋嫁』（可歌まと）や『死に戻り令嬢のルチェッタ』（天乃忍）が、『花とゆめ』からは『転生したら姫だったので男装女子極めて最強魔法使い目指すわ。』（輝）や『人狼乙女ゲームに転生したので生き残りエンドを目指します』（サザメ漬け）や『乙女ゲーに転生したけど筋肉で解決します』（ダル子）が、『ザ花とゆめ』からは『ドラひよ〜異世界の竜は私のなでなでに弱いみたいです〜』（千歳四季）が登場している。2022年にはLaLa派生の電子コミック誌『異世界転生LaLa』が登場し、また同年にはデジタルマーガレット派生の漫画サイト『異世界マーガレット』（ニコニコ静画内）も登場した。
また、現実世界への転生物やループ物も登場した。テレビドラマでは2022年に転生物の青年漫画がドラマ化されて特にネット配信において人気となり、翌2023年にはループ物のオリジナルドラマも登場して同じくネット配信で人気となった。また映画でも2022年に直木賞受賞の生まれ変わり物の小説が映画化され、テレビアニメでも2023年に女性人気の高い青年漫画がアニメ化され人気となった。少女漫画では早くは前述の『orange』がループ物として存在したが、2022年には『Sho-Comi』で転生物の『アイドル転生―推し死にたまふことなかれ―』（ひので淘汰）が登場している。また異世界から現実世界への転生物も登場した。これには『Sho-Comi』の『異世界魔王は腐女子を絶対逃がさない』（池山田剛）、『りぼん』の『花火は醒めない夢をみる』（中島みるく）などがある。
また2010年代には懐古向けで名作の復刊が中心だったコンビニコミックからオリジナル漫画誌が登場してヒットし食漫画ブームが起きており、テレビでも2012年よりがドラマ化されてヒットし食ドラマや食バラエティがブームとなっていった。女性漫画からも食漫画が続々とドラマ化されるようになり、少女漫画でも食要素の大きい『Kiss』連載の『わたしのお嫁くん』（柴なつみ）がドラマ化されている。
少女漫画の現状.
少女漫画界ではレディース誌やヤングレディース誌、ガールズコミック誌、オトナ女子向け雑誌など上の年齢向けの雑誌が増えることで対象世代による細分化の傾向にある。また女性向けWeb小説がコミカライズ及びアニメ化されて有名となり一般化したことで、人気Web小説のコミカライズを中心とした女性向け新興Web雑誌が増えつつある。一方、紙の少女漫画雑誌の部数は減少傾向にある。
かつての少女漫画ではタブー破りによるジャンルの拡大が行われていたものの、年々恋愛への特化が進んでいったことで恋愛以外のSFや部活物やラブコメ以外のコメディ物が減っていき、今や少女漫画は女性向け恋愛漫画の代名詞となっている。少女漫画として描けないものが増えたことでなどとして少女漫画から抜け出す女性作家も出てきている。
一方、女性読者側も1980年代ごろより女性漫画家の少年漫画・青年漫画進出や少女アニメのパロディ漫画の流行などに伴って少年漫画や青年漫画から女性の読みにくい絵柄が減ったことで少年漫画・青年漫画への流失が続いていったものの、Web漫画の時代になってからは少年漫画や青年漫画と少女漫画や女性漫画が同居するようになっており、読者から見たカテゴリーの分け隔ては減ってきている。
メディア化ではかつては少女漫画からドラマ化やアニメ化される作品が出てきていたものの、ドラマ向きのレディース漫画やヤングレディース漫画や芸人脚本家の台頭、アニメ向きのラノベや萌え漫画や女性向けWeb小説の台頭、恋愛映画における新海誠監督のアニメーション映画の台頭、実写映画におけるテレビドラマの劇場版の増加と実写邦画自体の市場の縮小などによって、少女漫画のメディア化ではYouTube上でのボイスコミック化が中心となっている。
少女漫画のテレビアニメ化は掲載誌の部数を増やすのに有効な手段であり、2000年代初頭のは『ミルモでポン!』のアニメ版のヒットによって部数を伸ばし少女漫画誌の部数トップに躍り出ていたものの、後述の少女漫画に依らない少女向けオリジナルアニメ作品の増加や夕方アニメの衰退などによって少女漫画のテレビアニメ化がだんだんと行われなくなり、また、雑誌付録や誌上通販されていた少女漫画のOVAアニメ化も今やほぼ無くなっている。2022年代現在、連載中の少女漫画のテレビアニメ化が継続されているのは主に白泉社の作品となっている（『かげきしょうじょ!!』、『贄姫と獣の王』など）。また白泉社は2021年よりYouTubeの上で新作短編アニメを提供するようにもなっている。
少女向けオリジナルアニメ作品のコミカライズではアーケードゲーム由来のアイドル物のメディアミックスのアニメがコロナ禍を経て終了し、2022年12月現在はバトルヒロイン物の『プリキュアシリーズ』（なかよし）が残るのみとなっている。またサンリオ作品のコミカライズは、かつては少女漫画誌で行われていたものの、『ミュークルドリーミー』では少女漫画誌よりも低年齢向けの幼児雑誌（おともだち及びたのしい幼稚園）でのみ行われるようになっている。一方、高年齢向けのメディアミックスではバトルヒロイン物やアイドル物を含め少女漫画以外で行われていることが多い状態となっており、その中には女性人気の高いものも登場している。
一方、コロナ禍によって Nintendo Switch およびそのゲームソフトが伸び、少女漫画ではやを中心にそのコミカライズが拡大している。これには『どうぶつの森シリーズ』『星のカービィシリーズ』『ポケットモンスターシリーズ』などが存在する（#推しの時代を参照）。
少女漫画の実写映画化も未だ続いているものの、少女漫画原作のキラキラ映画のブーム衰退により、2021年現在では青春よりも俳優（推し）を意識した実写化が中心となっている。例えば、りぼんの『ハニーレモンソーダ』の実写映画化ではジャニーズのラウールをヒーロー役に起用していたが、りぼん本誌ではそれに先立って『ラウールと恋してみない?』を連載している。
また、『りぼん』ではの長期連載化に伴って読者層が上がっており、2021年のLINEの調査では『りぼん』が女子高校生の読む漫画雑誌2位（少女漫画誌では1位）にランクインしてる。同ランキングでは『ちゃお』も4位にランクインしている。
テレビドラマでは女性漫画のドラマ化が続いている一方で若者のドラマ離れが進んでおり、2022年現在、ドラマのコア視聴率（13～49歳の視聴率）は2%以上程度でも合格となっているとされる。
また昔の美容室は少女漫画誌の置いてあるところが多かったものの、今の美容室は電子書籍読み放題のタブレットの導入が進んでいる。少女漫画の入り口となる低年齢向けでは、2021年より『ぷっちぐみ』が様々な読み放題サービスで配信されるようになっている。
少女漫画雑誌.
作品が掲載されている主な雑誌。現在はほぼ漫画のみの誌面であるが、創刊当初は絵物語や小説、ファッション、スターの情報などの少女向け総合誌として刊行されていたが、1960-1970年代以降に漫画雑誌として再編成されたものも多く、読者層の成長と共に高年齢層向けの雑誌が刊行されていった。
主な雑誌.
およびも参照
少女雑誌.
少女漫画雑誌の前身。以下の少女向け漫画雑誌も前述のように、創刊当初は少女漫画以外の絵物語などを多く掲載していた。
幼児・幼稚園児・低学年向け.
後述のハイティーン向けと同様に、比較的新しい時代に年齢の細分化に対応して刊行された。従来児童向けの雑誌か少女向けの下限が担っていた層である未就学児（4歳ごろ）から小学校中学年までの女の子向けで、『ぴょんぴょん』は現在の『ちゃお』が探る低年齢層向け路線の先駆けであったが、1992年に『ちゃお』に統合された。
少女向け.
創刊当初は少女向け雑誌として刊行されていた雑誌も多く、当初の読者層を小中学生としながらも高校生にまで読まれ、文字通り少女漫画の中心であったが、高年齢層向けの雑誌の刊行、メディアミックスへの特化などで、現在は対象年齢を下げ小中学生向けになっている。少女漫画誌の多様化した現在では、前身の少女雑誌と同様に小学生の少女向け総合誌としての役割がこのジャンルを支えているともされる。
中高生向け.
創刊当初は少女漫画よりもファッションやスターの情報を多く載せ総合誌的な性質をもっていたが、少女向け同様に徐々に少女漫画誌として充実してきた。
ハイティーン向け.
年齢の細分化に対応して刊行された中学生から大学生（20代前半）向けの雑誌であり、その後も若者向けを謳い続けている。
1970 - 1980年代のハイティーン誌.
も参照
1970年代から1980年代にかけて、ハイティーン向け雑誌として創刊された。
ヤング・レディース誌.
を参照
ヤング・レディース誌はレディースコミック誌よりも下の世代に向けて創刊された。当初は学生から社会人向けの雑誌であった。2020年時点では読者の約半数が35歳以上、読者の約7割が30代以上となっている。
ガールズ・コミック誌.
ガールズ・コミック誌はヤング・レディース誌よりも下の世代に向けて創刊された。
ファッション誌派生漫画誌.
元々ファッション誌にも漫画は連載されていたが、1990年代末よりファッション誌の派生漫画誌も発行されるようになった。しかしながらこれらは長続きせず、連載陣の一部はヤングレディース誌やへと移籍している。
全年齢向け.
ページ数が多く、様々な世代向けのものを掲載していた。また出版社側からは新人作家の育成の場として扱われていた。
海外少女漫画.
中華民国（台湾）
香港
韓国
アメリカ他
参考文献.
。https://iss.ndl.go.jp/books/R100000002-I000001279385-00。 
。https://iss.ndl.go.jp/books/R100000002-I000009086363-00。 
。https://iss.ndl.go.jp/books/R100000001-I119365738-00。 
。 。https://iss.ndl.go.jp/books/R100000002-I000003001770-00。 



魔夜峰央

魔夜 峰央（まや みねお、本名山田 峰央、1953年（昭和28年）3月4日 - ）は、日本の男性漫画家。新潟県新潟市（現・中央区）出身。血液型はO型。通称（作品内での一人称）。
来歴.
新潟市立関屋中学校卒業後、新潟県立新潟南高等学校に入学。高校2年の夏休み中の8月28日より漫画を描き始め、以後毎日執筆を続けたとの事。大阪芸術大学に入学したが2年で退学。
1973年（昭和48年）、『デラックスマーガレット』（集英社）1973年秋の号に掲載の『見知らぬ訪問者』でデビュー。当初は本名での作品発表であったが、後に現在のペンネームに改名。
1978年（昭和53年）、『ラシャーヌ!』を連載開始。デビュー以来オカルト・ホラーもしくはミステリー調のシリアス路線が作品の主体であったが、同作からギャグ路線に変更。同年、『パタリロ!』の連載開始。
1980年（昭和55年）頃、バレエダンサーの山田芳実と出会い、後に結婚。二人が出会った時の年齢は、自身のキャラクターであるバンコランとマライヒの年齢と奇しくも同じであったという。その後、2児（一男一女）をもうける。娘は2017年（平成29年）に山田マリエ名義で漫画家としてデビューした。
1982年（昭和57年）には同作がフジテレビにてテレビアニメ化された。1983年（昭和58年）に劇場公開されたアニメ映画作品『パタリロ! スターダスト計画』では、魔夜が声優として特別出演した他、主題歌の歌唱も担当した。
1984年（昭和59年）、フジテレビのクイズ番組『クイズ!お金が大好き』にレギュラー出演。
1988年（昭和63年）にトンキンハウス（東京書籍）から発売されたファミリーコンピュータ用ゲームソフト『エリュシオン』のキャラクターデザインを手がけている（元はPC-9800シリーズ用ゲームソフトの移植作で、1986年（昭和61年）にシステムソフトから発売された同名のアドベンチャーRPG）。また、『ラシャーヌ!』でこのゲームのキャラが脇役として登場した事がある。
1992年（平成4年）頃に突然倒れて意識不明になったことを、2011年『週刊文春』（文藝春秋）11月24日号にて妻の山田芳実が語っている。
1994年（平成6年）から数年間、ストーリー4コマ漫画の技法を作品に積極的に取り入れていた。一般的なストーリー漫画の途中で4コマ漫画が突如挿入されるという独特のスタイルで、魔夜はこれをストーリー4コマの略でと呼称。
1999年（平成11年）で第28回日本漫画家協会賞優秀賞受賞
2007年（平成19年）には『パタリロ西遊記!』が舞台化。魔夜はキャストとして出演もし、ダンスと振り付けを妻の山田が担当した。
2008年（平成20年）時点で開始から30年を越えた『パタリロ!』は、その後も連載を継続中。『パタリロ!』シリーズは外伝も含めれば100冊を越え、少女漫画界では随一の長編作品である。
2015年（平成27年）、1986年（昭和61年）出版の短編集に収録されていた『翔んで埼玉』がネットで話題となり、約30年ぶりに復刻出版され、2015年（平成27年）12月25日時点でAmazonの本の売れ筋ランキングで1位となった。
2019年（平成31年）2月22日、『翔んで埼玉』が実写映画公開された。冒頭のシーンに本人役で出演している。
作風と影響.
オーブリー・ビアズリーに影響を受けたという、ベタを印象的に使って、白黒の強い階調を感じさせる独特の画風が特徴。また、背景が極度に抽象化されて描かれることが多い。主人公名がそのままタイトルになっている作品が多い。その事について魔夜自身はと語っている。というギャグを好んで使う。また、時折ほとんど意味のないコマが合間に登場する。 ネームを描かず最初から原稿を描き始めるので、結末近くのコマが台詞だらけになることもままあるとのこと。
大学を辞めたのち、漫画家になりたいから2年間食わせてくれと親を説得し、人生で一番読書を行った。各国のSFと推理小説をメインに半年で約750冊を読破、SFをはじめ多岐に渡る知識を得ており、それが作品に影響している。クトゥルー神話にも造詣が深く、複数の作品のコンセプトとなっている。また、服の皺はさいとう・たかを、草の描き方等は水木しげる、横顔は池田理代子、ふきだしは萩尾望都から影響を受けているとの事。
過去にはと考え、『パタリロ!』を中心とする作品群でいろいろ手を広げてみたが、いざ描いてみるととして絶望したという。
によると、毎週月曜日から金曜日の5日間、1日8時間仕事をしており、締め切りを破るどころかに原稿を上げたこともある。だが、一度だけ30ページの予定を一本丸々忘れていたことがあり、まだ手を付けていなかった仕事のページ数を減らしてもらったことがある。



ユーゴスラビア改名





梶原一騎

}}、326頁。 
漫画原作者小説家映画プロデューサー
梶原 一騎（かじわら いっき、1936年9月4日 - 1987年1月21日）は、日本の漫画原作者、小説家、映画プロデューサー。本名は高森 朝樹（たかもり あさき）。高森 朝雄（たかもり あさお）の筆名も使用した。格闘技やスポーツを題材に、男の闘う姿を豪快に、ときには繊細に描き出し、話題作を次々と生み出した。自身の型破りで豪快な生き方や数々のスキャンダルでも話題を呼んだ。身長180cm、体重85kg。空手五段、柔道二段（1983年7月28日の自己申告）。
1966年から『週刊少年マガジン』に連載された漫画『巨人の星』の原作者として名声を上げ、以後『あしたのジョー』（高森朝雄名義）、『タイガーマスク』など、いわゆる分野を確立した功績をはじめ、多くの劇画・漫画作品の原作者として活躍した。
弟は漫画原作者、空手家の真樹日佐夫。妻は高森篤子(1945年3月5日 - 2015年4月6日)。1973年から1985年にかけて離婚期間があり、その間の1979年から81年にかけて台湾の有名タレント、白冰冰（パイ・ピンピン）とも婚姻関係を結ぶ。高森篤子との間に2人の娘と3人の息子がおり、白との間に娘・白暁燕（パイ・シャオイェン）がいた。
経歴.
東京市浅草区石浜（現 台東区橋場）の木賃アパートで知的でインテリな父・高森龍夫と情念の深い母・高森や江（旧姓：佐藤）の間に三兄弟の長男として生まれ、まもなく両親とともに渋谷区隠田1丁目（現在の神宮前4・6丁目周辺）に移った。父方の祖父が熊本県阿蘇郡高森町周辺の出身であるだけで、梶原自身と九州との関わりは宮崎県への1年の疎開と福岡県小倉市（現在の北九州市）の親戚の家へ預けられたという程度である。
弟の真樹日佐夫によればだった」とも語っている。
幼少時から非常に凶暴で喧嘩っ早く目立ちたがり屋な気質が現れていた。戦中の1943年に、父の龍夫が師範科時代に在籍していた学校である私立緑岡小学校（後の青山学院初等部）に入学するものの、朝樹の持つ荒い気質と校風は水と油のようなもので、クラスメートや上級生の子供達とも衝突ばかり起こしていた。この頃すでに梶原は体が大きく太り気味だったので、同級生も敵わぬと見たのか上級生とつるんで逆襲してくるため、梶原はいつも生傷が絶えなかった。その上級生を奇襲し血染めにしたことで、母親が学校から呼び出されることになり、梶原はわずか1年生にして退学。家の近くの公立小学校に入れられた。その際に担任の教師に叱り付けられと罵られ、この言葉に朝樹は子供心にも傷ついた。
公立小学校時代は同級生に、雑誌『暮らしの手帖』編集長花森安治の長女葵がいる。梶原は取れたボタンを付けてもらった等の思い出があり、淡い思いを抱いていたというが、当の葵はという同級生がいたことは覚えていたものの、それ以上の詳しい記憶はないという。
その後、1945年に入ると東京が連合国軍機の空襲を受けることになったため、梶原を含めた高森一家は仕事のある父を東京に残し、ミカン山を営んでいた父の叔父である林進士が住む宮崎県東臼杵郡富島町（現在の日向市）に疎開。しかし、現在家督を継いでいる林晴夫の話によれば、富島町亀崎村の日向灘を見下ろす山の中腹にあった林家の裏手のミカン畑は当時開墾されて間もなく、まだ苗を植えたばかりだったから、さしたる収穫がなかった。それよりも自給自足の耕作が必要で当時八歳だった朝樹は、母と共に肥やしを担ぎ、苗の隙間で芋を育てては掘っていた。
戦後、川崎市に転居。このころ教護院で1年を過ごしている。のち東京都大田区蒲田に移り、大田区立相生小学校に学ぶ。小学生時代、蒲田に転居した直後から駅前のマーケットで万引きやかっぱらいを繰り返し、たびたび補導されたが改悛の情なく、弟の真土（真樹日佐夫）まで引き込むようになったため、両親の配慮で青梅市の教護院に送られ中学相当の3年間を過ごす。
誠明学園在学中は寮から少なくとも二度脱走している（一度目は自宅に到着する前に連れ戻された）。なおとは誠明学園時代に恋仲で結婚まで考えていた娘の苗字に由来する筆名である。のち真樹日佐夫は高校時代に空き巣狙いを繰り返して鑑別所に送られたが、担当刑事から共犯者の存在を示唆された母は梶原に疑いの目を向けた。
東京都立芝商業高等学校を半年ほどで中退（本人は長らく早稲田大学卒と詐称していた。例えば、ごま書房刊のの裏表紙には、早稲田大学卒業と記述されていた）。父の高森龍夫は、梶原の出生当時、中央公論社で校正の仕事に従事していたが、のちに改造社へ移り、編集者となる。また弟の真樹日佐夫や妻の篤子によれば、梶原の両親は弟などには愛情を注いでいたのに対し、梶原がいくら頑張っても認めようとはしなかったという。
その一方、文学青年の一面を持ち小説家を志していた。1953年、17歳の時にのペンネームでボクシング小説を雑誌『少年画報』に応募し、見事入選を果たす。17歳の少年小説家の誕生である。以来、スポーツ物の少年小説を多数執筆するようになるが、雑誌の中で少年小説に代わって漫画が誌面を占めるようになったため、梶原の活躍の場が狭まる事となった。
東京中日スポーツで『力道山物語』を連載し、好評を得て、力道山から直々に電話をもらい、力道山と親密な関係となる。その頃、『力道山物語』の評判を聞きつけた『週刊少年マガジン』初代編集長・牧野武朗が梶原の元を訪ね、プロレス漫画『チャンピオン太』(画・吉田竜夫)の連載(原作)を依頼。1962年から連載開始した同作は人気を博し、テレビドラマ化され、その際、梶原本人が力道山に本人役の依頼を交渉。テレビも好評であった。
その後は生活のため『チャンピオン太』などで漫画の原作を担当する日々を送っていたが、自分の本意ではない漫画原作を続ける事に抵抗があり、やめようかと悩むようになる。
その時、『週刊少年マガジン』の当時の編集長・内田勝と副編集長・宮原照夫が梶原の元を訪れと口説かれ、それまで悩んでいた梶原の気持ちに火がつき、1966年野球漫画『巨人の星』(画：川崎のぼる)の連載を開始。連載当初から人気が高く、1968年にはテレビアニメとなり、視聴率30％を超える空前の大ヒットとなった。
『巨人の星』を皮切りに『柔道一直線』『夕やけ番長』を連載。どちらもヒット作となり、特に『柔道一直線』は桜木健一主演でドラマ化され、大ヒットとなった。
1968年『週刊少年マガジン』誌上でボクシング漫画『あしたのジョー』(画：ちばてつや)を連載。『巨人の星』との差別化を図るためペンネームを梶原一騎ではなく、本名の末字を変えたとし、爆発的な人気を呼ぶ。主人公・矢吹丈のライバルである力石徹の死に講談社では葬儀が執り行われ、600名もの弔問客が集まった。また当時起こったでは実行犯グループのリーダー・田宮高麿がという声明文を発表するなど社会現象となった。
それ以降も『タイガーマスク』『赤き血のイレブン』『キックの鬼』『空手バカ一代』『侍ジャイアンツ』などヒット作を量産する。
1973年に『愛と誠』の連載を発表。それまではスポーツものの原作を手がけて、いわゆるのイメージが強かったが、同作では梶原版を意識した純愛山河を手がけ、ドラマ、映画化され、大ヒットとなる。1975年講談社漫画賞を受賞。
松竹で映画化されたことにより、芸能界のひのき舞台へ出る。1974年、同作のテレビドラマ化にあたり、オーディションで選ばれた池上季実子を池上の所属プロから引き抜き、梶原プロダクションを設立。映画界への進出を企て、梶原原作漫画のアニメ化で親交のあった東京ムービー社長の藤岡豊、石原プロモーションで映画のプロデュースを行っていた川野泰彦と1975年を設立した。の意味はという意味合いである。いくらヒットを飛ばそうと、独立プロのトップは、メジャー映画会社のトップと飲み食いすることはないが、梶原を原作とする、製作する映画がヒットを続けることで、松竹や娯楽性の豊かさに目をつけた東映が、梶原を大事にするようになった。こうして単なる劇画作家から、プロデューサー、芸能プロダクションのトップというイメージを手に入れる。この頃から、当時の映画界の四巨星といわれた東映の岡田茂、東宝の松岡功、大映の徳間康快、松竹の奥山融とも一緒に飲み食いする立場となり、芸能界に顔を効かせるようになった。
三協映画では、文芸路線、格闘技路線、梶原原作漫画のアニメ化の三つの路線があったが、経営的には格闘技もので上げた収益を文芸もので使い果たすことの繰り返しであった。なお、1977年に自身の原案をもとに、鈴木清順が監督をした10年ぶりの作品『悲愁物語』を撮らせている。
自身の漫画から産まれたキャラクターが現実に新日本プロレスでデビューしたことが契機となって、梶原は1980年代から、かねてから縁のあったプロレス界にも深入りするようになる。
1983年5月25日、講談社刊『月刊少年マガジン』副編集長・飯島利和への傷害事件で逮捕された。この逮捕により、過去に暴力団員とともに起こしたや、赤坂のクラブホステスに対する暴行未遂事件（1982年3月18日）、『プロレスを10倍楽しく見る方法』のゴーストライターのゴジン・カーンから10万円を脅し取った事件も明るみに出ている。弟の高森日佐志によると、このとき警察が狙っていた本件は覚醒剤常習容疑だったという。警察は、梶原が萩原健一（当時、大麻不法所持で逮捕留置中だった）に大麻を渡したのではないかと疑っていた。その他にもさまざまなスキャンダルがマスメディアを賑わせ、連載中の作品は打ち切り、単行本は絶版となり、名声は地に落ちた。
2か月に及ぶ勾留後に保釈され、8月8日、山の上ホテルでステーキと鰻を一緒に食べた直後、倒れた。病院での診断名は壊死性劇症膵臓炎。死亡率が100％に近い病気であり、長年のアルコール依存や暴飲暴食が祟って胆石を長時間放置し続けたために周辺臓器がすべて病んでおり、わずかな期間に手術を4回重ね、4度目の時に医師団からとまで宣告されていた。長年培ってきた体力等から生還を果たしたが、87キロあった体重も60キロを割っていた。
1985年3月14日、東京地裁刑事第二十八部で、懲役2年、執行猶予3年（求刑は懲役2年）の有罪判決を受ける。1985年、かねてからの念願だった小説家への転身を決意して、真樹日佐夫との合作で正木亜都のペンネームで小説家としての活動を開始。漫画原作者からの引退を宣言して、『漫画ゴラク』誌上にてとして自伝漫画『男の星座』（作画：原田久仁信）連載開始。力道山、大山倍達などが実名で登場する中、著者自身実名ではなくと名をつけ、その青春遍歴のドラマを赤裸々に描き、同時にこれまで見られなかったほどの飄々たるユーモアも漂わせながらライフワーク的な作品となるはずであったが、1987年（昭和62年）年明けに体調不良となって入院し、1月21日午後12時55分、東京女子医科大学病院にて死去、50歳没。病室には辞世の句が残されていた。
【吾が命 珠の如くに慈しみ 天命尽くば 珠と砕けん】
『男の星座』は未完に終わった。
死後数年間は梶原について語ることをタブー視される風潮が見られたが、梶原の再評価の気運が高まるのは、1990年代半ばになってからである。
2005年の東京アニメアワードにて、特別功労賞（原作者部門）を受賞した。
作品の特色.
梶原の世界は、戦前の『少年倶楽部』等で人気を呼んだ佐藤紅緑らの熱血小説と教養小説の世界の系譜と戦後の福井英一『イガグリくん』などの流れを受け継いだものと指摘されている。これは、マンガの神様と謳われたモダンな作風の手塚治虫には欠けた要素であり、事実手塚は生涯、梶原が得意としたスポーツ漫画と格闘漫画を手がけなかった（ただし手塚はの企画やアニメが虫プロダクションにより作られるなど積極的に梶原と関わっている）。逆に梶原はSFやファンタスティックな作品は殆ど手がけていない。
梶原作品の特色としては、最後に主人公が散り去っていく場合が多く、ハッピーエンドで完結する作品は少ないといわれている。時に自己破滅的であり直情型で己の道に突き進む主人公像が見られるが、真白になるまで燃え尽きる結末を好むのは、彼の作品の特徴ともいえる。
ストーリーの展開としては型破りで奇想天外、なおかつ劇的な内容で読者を飽きさせない巧みな作風が特徴である。『巨人の星』の大リーグボール養成ギプスや消える魔球に代表される奇抜なアイディア、『空手バカ一代』の劇的なストーリー展開、『愛と誠』にみられる奥深い心理描写などは、彼の特異な才能の一面を発揮したものと評価されている。
若手時代、五味康祐の成人向け小説『スポーツマン一刀斎』を少年向け雑誌に掲載するためのリライトの仕事をして、その作品に登場するという手法を学んだという。馬場、猪木、王、長嶋といった実在の選手と架空の選手をうまく融和させる手法を結実させ、最終的にタイガーマスクを現実化させるところまで行っている。
主人公とライバルは片親を亡くしたか、両親ともいない、または捨てられた場合が多く、孤児の場合、師匠が親代わりという設定になる。総じてというケースがすべての作品における普遍的なテーマとなっている。という人生哲学により、主人公がある程度強くなると、それまで師匠だった人物が敵にまわる展開が繰り返される（具体的には、、、、の項目を参照）。大山倍達も、スピンアウト的作品『ボディガード牙』では、ある種の魔王的な存在として登場する。
『ボディガード牙』『新ボディガード牙』は暴力描写がSMの域に達して梶原の暗黒面がもっとも強調された作品群となっている。内乱に明け暮れる海外が舞台となったこともあって拷問場面が執拗に繰り返されるが、それまで支配者や悪の側にたっていたものが立場を失って壮絶な虐待を受けたり、虐げられていた者が一転して鞭をふるったりなどの価値転換、錯綜のカオスともなっている（こうした趣向は『愛と誠』にも見られる）。作中ではという慨歎が繰り返されている。
1980年代に入ると真面目に読まれていた梶原作品の生真面目さに、とりわけ『巨人の星』には逆説的にギャグの要素を感じ取る視点が生まれ、数多くの漫画などでパロディーの対象とされた。『マカロニほうれん荘』の鴨川つばめはギャグとして読んでいたと語り、江口寿史の『すすめ!!パイレーツ』などが典型例である。
という不文律があり、絵を描く漫画家に強制していた。その代わりに、漫画家の絵のタッチやコマ割り等の内容に関しては一切文句を言わなかったといわれている。
評価と影響力.
昭和40年代（1965年から1974年）に入るとテレビが一家に1台は普及するようになり、テレビ文化は大衆化された。梶原作品の多くは、アニメ化または実写化されテレビ放映し人気を博した。またテレビによる宣伝効果で原作の売り上げも伸びた。
漫画界においては、手塚治虫が手がけずに傍流になっていた熱血とスポーツと格闘技の世界を復権させて、多くの模倣作を生み出したことで主流の地位まで引き上げた。少女漫画の世界にも梶原の影響は及び、『サインはV』『アタックNo.1』といったスポ根ものが人気を博した。
一方では映画作りにも注力しいくつかのヒット作を世に送り出した。格闘界ではアントニオ猪木の異種格闘技シリーズに代表される試合にも、仕掛け人的な役割を演じ強い影響力をもたらした。
だがその一方で等の、誤った説を自著で発表したこともあり、今でもそれが定説となってしまっているものもある。梶原的ファンタジーの頂点とも言える『プロレススーパースター列伝』が、前記のような誤った説（というより意図的な創作）の集合体であるのは、多くのプロレスファンの知るところとなっている。
1983年の逮捕事件により、梶原個人は一時的にはマスコミ界から抹殺に近い状況まで追い込まれ、作品の評価も失墜した。梶原の暴力癖は傲岸不遜というより、収入が跳ね上がっても自らの社会的地位が一向に上昇しないこと、小説家志望の自分に常にヒットを要求する漫画編集者などへの怒りや苛立ち、鬱屈が引き金になった物が多く、ひどい時には女性を巡るトラブルから、鉄拳を実弟の真樹、幼馴染、ホステスに向けたこともあった。
また、梶原がコワモテだった理由について、ライターの竹熊健太郎は、漫画制作において、原作は叩き台と思われており、そうでもしないと個性がなくなるからではないかと推測している。
小林よしのりは自分の漫画（格闘お遊戯）で梶原一騎をもじった登場人物を出して茶化したことに対しと危惧していたが、梶原はとしてギャグ漫画家に敬意を持っており、事なきを得たという。ギャグ漫画の巨匠・赤塚不二夫とも飲み仲間であり、赤塚に対し一目おくことがあった（『人生これでいいのだ!!』1999年・集英社刊）。著書『劇画一代』の中でギャグ漫画は個人的には好きであると明かし、山上たつひこのギャグを評価しつつも、と評している。小学館の赤塚担当編集者だった武居俊樹は、梶原が赤塚に直接と言ったのを聞いている（武井著『赤塚不二夫のことを書いたのだ』）。後に小林よしのりは『新ゴーマニズム宣言』でという花形満の台詞を引用し、というコメントを書いている。
1983年の事件による逮捕と、これによってようやく白日の下になったそれまで不問にされていた数々の出来事のために晩年や死後数年間は、出版界・マスコミでも梶原についてはタブーとされていた時期があった。しかし、1990年代半ばに再評価の兆しが伺えた。その発端となったのは、1994年、劇作家・高取英・著『梶原一騎を読む』（1994年・ファラオ企画刊）である。夏目房之介、いしかわじゅん、呉智英といった論客たちが寄稿し、死後初めて梶原一騎と梶原作品について取り上げられた最初の書物となった。その後、1994年8月15日付の朝日新聞の連載コラム『新戦後がやってきた』の中で梶原一騎の不遇と当時で4年連続一位の座を独走するビートたけしを対比させた論評が掲載された。そして、ジャーナリスト・斎藤貴男が関係者への徹底した入念な取材を元に発表された労作『夕やけを見ていた男 -評伝・梶原一騎-』（1995年・新潮社刊）により、再評価の気運が高まった。本書は1995年3月19日付の朝日新聞書評欄で作家・沢木耕太郎による書評や数々のサブカル誌がとりあげられたことにより、それまでタブーとされていたマスメディアでも『驚きももの木20世紀』（1997年4月25日オンエア）を皮切りに『二十世紀最強の秘蔵映像211連発！』（1997年12月31日オンエア）『BSマンガ夜話』『ブロードキャスター』（1999年4月3日オンエア）『ダウンタウンDX』などでも梶原作品が取り上げられ、梶原一騎の名が再び世に出るようになった。また当時、数々の歴史上人物を取り上げていた関口宏司会による人気番組『知ってるつもり?!』（1999年7月11日オンエア）でも梶原一騎の生涯が紹介された。今日でも『あしたのジョー』絡みなどで『NHK教育』（2007年3月24日オンエア）や『報道ステーション』（2008年3月25日オンエア）などで取り上げられ、2007年3月2日には、紛失されていた『あしたのジョー』の直筆原稿の一部発見が『NHKニュース7』で第一報として取り上げられ、話題を呼んだ。
大山倍達と『空手バカ一代』.
アメリカでかつて敵国であった大男どもをなぎ倒し、凱旋帰国して国内でもかなりの有名人であった大山倍達の元に1954年頃、梶原が訪ねた時、石を抱えて大山に近づき、とお願いしたことが二人の初めての出会いとなった。その時、大山の数々の武勇伝の挿話に若き日の梶原は大いに心を打たれた。最初はそれほど密接な関係ではなかったが、二人の親交は徐々に深まりつつあった。当時の梶原の大山に対する気持ちとしてと述懐している（『反逆世代への遺言』1984年・ワニブックス刊）。
1957年（昭和32年）から1959年（昭和34年）の3年間、大山道場で空手修行もしていた。指導をした渡邊一久はと述べている。
1969年6月『冒険王』にて『虹を呼ぶ拳』（画・つのだじろう）の連載を開始。この作品の中で大山は協力者（アドバイザー）として名前を連ねている。この頃、同じく『柔道一直線』（画・永島慎二）にも空手使い・鬼丸雄介の師匠として実名で作中に登場することが見られた。
1970年11月『空手バカ一代』プロジェクトが発進する。武道の世界では反体制の立場にある一介の空手家を大講談社の少年雑誌が大きく取り上げていいものか社内でも議論はあったが、当時『少年マガジン』がノンフィクション作品を発表していたこと等により実現が可能となり、1971年6月『少年マガジン』誌上で梶原にとって長年の念願であった『空手バカ一代』（画・つのだじろう）の連載を開始。連載当初から反響の大きさにより、極真会館には連日50人、100人の入門志願者が押しよせ、大山自身も劇画によって知名度が上がり、極真会館館長の立場から一定の社会的地位を占めることとなった。
しかし1973年、作画担当のつのだじろうがと言い出した。というのがその理由。連載から二年が過ぎ、当初予定していた大山倍達一代記は描きあげていたが、まだまだ人気は高かった。当時『あしたのジョー』などの人気漫画の連載が終了していたことにより、『少年マガジン』の部数の影響も考慮して連載終了の気配を示しにくい状況ではあったが、つのだ自身が以前から独学でオカルトの世界を研究しており、この年『少年チャンピオン』の夏休み企画で描いた短編シリーズ『亡霊学級』がヒットしたことにより、『恐怖新聞』の連載が決定していた、などの要因が重なったことで最終的にはつのだの意見を容れ、降板することとなった。降板後もつのだとマガジン編集部は喧嘩別れすることはなく、すぐにの連載が始まっている。
その後、つのだの後を引き継ぐ形となった影丸譲也であるが、先程にもあるように大山倍達個人の挿話は描ききってしまったため、物語の展開の苦難を余儀なくされた。苦肉の策として弟子の芦原英幸の挿話を描いたことで急に人気があがり盛り返したが、それが極真会館内部の人間関係や、大山との関係に大きな亀裂を生むこととなった。ジャーナリスト斎藤貴男の取材でも、大山はと語っている。真樹日佐夫も大山没後に東京スポーツで連載していた大山の伝記で、という大山の言葉を紹介している。大山は、弟子を活躍させるなら満遍なく登場させて欲しいと望んだが、それでは各エピソードが散漫になってしまい、ドラマにならないため難しかった。
結果として、芦原英幸を中心にした新生『空手バカ一代』は極真会館内部での派閥抗争を招く結果となった。と不満を持つ弟子もいたという。やがて空手家でもない梶原の勢力が、極真内部で拡大していくことに対する反発が起き、同時に彼を重用する大山への批判にも及んでいく。極真内部は次第に大きく大山派と梶原派の二大勢力と、マイペースの中間派に分裂していった。
そんな状況の中で制作された『地上最強のカラテ』（1976年）は興行として大ヒットを記録したが、さらにこの成功が梶原と大山の仲に決定的な亀裂をもたらした。当初、梶原サイドと大山サイドで半分ずつ出資していたが、配給収入の分配として梶原サイドから大山サイドに対して支払われることは一切なく続篇の『地上最強のカラテ・パート2』（1977年）でも同様のことが行なわれ、大山サイドの不信感を募らせることとなった（もっとも梶原サイドにしてみれば、利益を独り占めにした覚えはなく、大きな収益をもたらしても、大きな制作資金を投入しているので厳密には利益は微々たるものであることを主張している。事実、映画業界は徹底した配給会社優位のトップオフ方式であり、製作会社には相当なヒットでないと収益が出ない仕組みとなっている。1円も回収できないこともごく普通である）。
当時『空手バカ一代』の作画担当であった、つのだじろうはオカルト物の連載を終了させ、オカルトとは別の分野の作品を描こうとしていた。そんな時期に旧知の大山から梶原抜きの大山倍達伝の企画を諮られたが、当初つのだは梶原の報復を恐れて断った。すると大山は当時親しくしていた評論家・平岡正明を原作につけることで、つのだが矢面に立たないよう配慮して再度お願いした。大山の熱心な申し出もあり、最終的にはつのだも引き受けることとなったが、原作者をつけることに懲りていたつのだは、平岡正明の件は断り、一人で引き受けることとなった。
しかし、1978年4月『少年チャンピオン』から連載された『ゴッドハンド』は、内容について梶原の大きな不興を買うこととなった。タイトルにもなっている呼称は、確かに元々大山の代名詞のように使われていた言葉であるが、それは必ずしも事実でなかったのも一因である。この頃からつのだ本人及び編集サイドに梶原サイドからのクレイムがつき、結果、作品自体にも読者人気が及ばず、わずか9週で打ち切りとなった。しかしそれ以後も梶原サイドからのつのだ本人に対する脅迫まがいの行為は途絶えることがなく、つのだはついに堪忍袋の緒が切れ、『増刊ビッグコミックス』で連載していたオカルト漫画『魔子』の最終回に、梶原一騎及び真樹日佐夫を中傷する内容のセリフをアナグラムで書いてしまう。それを知った梶原は激怒し、つのだは新宿の京王プラザホテルに軟禁され、各出版社や漫画家仲間宛に詫び状を書かされる（業界では有名なである）。
その後も梶原と大山との“義兄弟”関係は公の場では維持され続けたが、1980年蔵前国技館で開催されたウィリー・ウィリアムス VS アントニオ猪木との世紀のイベントで梶原と大山との確執は頂点に達した。ウィリー VS 猪木戦における極真サイドから梶原襲撃“指令”などの怪情報が、試合前から関係者の間でまことしやかに流れており、結局は起こることはなかったもののそのことを信じた梶原サイドは大山に対して“誠意ある謝罪”を要求した。身に覚えのない大山としても謝罪する謂れはなく、大山との長年に及ぶ“義兄弟”の関係は途絶えた。
その後の梶原の逮捕やスキャンダル、闘病にも静観していた大山ではあるが、1983年に大病から奇跡的な生還を果たした療養中の梶原に対し、匿名で励ましの手紙を送った。それを読んだ梶原はと話したという。大山はこの挿話を梶原の妻・篤子から後に知らされ、晩年にジャーナリスト・斎藤貴男の取材に応じた時もこの挿話を嬉しそうに話したという。
1985年5月、『漫画ゴラク』にて梶原一騎引退記念作品と銘打たれた自伝劇画『男の星座』（作画原田久仁信）を発表。力道山、木村政彦、ルー・テーズなど実在の人物が登場するなか、大山倍達との話題が多く描かれており、その他にも極真会館のさまざまな挿話がちりばめられ、若き日の梶原の大山に対する熱い思いが込められていた。作画担当の原田久仁信によれば、『男の星座』を描いて（極真との）関係が修復に向かっているところがあったという。しかし梶原の死により、『男の星座』は絶筆となり、『漫画ゴラク』追悼号にもと大山の一文が寄せられている。
没後、実弟の真樹日佐夫は大山にと依頼したが、大山は辞退している。大山の秘書を務めた高木薫によれば、大山は理由についてとだけ語ったという。もっとも墓参りはしていたという。
創価学会との関係.
斎藤貴男『夕やけを見ていた男 評伝梶原一騎』pp.205 - 207（新潮社、1995年 ISBN 4104030015）によると、梶原は1970年初春、自民党と公明党から、1971年の第9回参議院議員通常選挙に立候補しないかと誘われたことがある（結局立候補はしなかった）。梶原の根性論は当時、創価学会会長の池田大作から大変気に入られていた。池田は演説に際して梶原作品を取り上げて根性の大切さを説き、その根性を（広く仏法を流布すること）のために役立てよと述べた。このような縁から、梶原は荘司としおと組んで『公明新聞』に『熱血モーレツ記者』という作品を発表したこともあった。このことから創価学会員であるとの誤解をさせることがあるが、これは誤りである。
他著からの引用など.
梶原一騎の原作において頻繁に他著からの引用が見られるが、その多くが梶原自身の創作であることが知られる。などのよく知られる知識なども事実とは異なる。
主な作品.
漫画原作.
太字はテレビアニメ化した作品。"斜線"はテレビドラマ化した作品。
○はアニメ映画化した作品。◎は実写映画化した作品。
●はプログラムピクチャーとして公開された作品。△はラジオドラマ化した作品。
▲は舞台化した作品。□はVシネマ及びOVA化した作品。×は未刊行作品。
参考文献.
。 
。 
。 
。 
。 
}}（原著）
。。C0075。 



黒田硫黄

黒田 硫黄（くろだ いおう、男性、1971年1月5日 - ）は、日本の漫画家。ペンネームの由来は+オモチャのから。愛称は。
男女の双子で誕生。東日本出身。一橋大学法学部・社会学部卒業。
1993年『月刊アフタヌーン』にてデビュー。『月刊アフタヌーン』『月刊IKKI』『COMIC CUE』などに筆による作品を発表している。2002年、『セクシーボイスアンドロボ』により第6回文化庁メディア芸術祭マンガ部門大賞文部科学大臣賞を受賞。
来歴.
生まれは札幌市であるが、幼少期は10回を超える引越しで東日本を転々としたため、としばしば表現している。麻布高校時代にアニメ研究会に所属、2分ほどの紙製アニメやリレーマンガを他の部員たちと制作していた。一橋大学では漫画研究会に所属。教養課程野崎歓ゼミナール（映画論）、法学部村井敏邦ゼミナール（刑事法）、社会学部湊博昭ゼミナール（精神医学）などに参加。大学の同じゼミナールに、後に漫画家となった倉田真由美がいた。出版社への数度の持ち込みを経て、在学中の1993年にアフタヌーン四季賞秋のコンテストにて、、、の4編により四季大賞を受賞し、漫画家としてデビューする。
翌年より『月刊アフタヌーン』にて『大日本天狗党絵詞』を連載。連載終了後の1998年、この作品に注目していたよしもとよしともから合作の話を持ちかけられ、よしもと原作、黒田作画によるを『COMIC CUE』に掲載。これを端緒として同誌に短編作品を発表していく。1999年に作品集『大王』を刊行、帯に大友克洋、寺田克也、よしもとよしとも3名からの推薦文が寄せられた。
2000年から2003年にかけて『月刊アフタヌーン』にて『茄子』を連載、平行して『月刊IKKI』に『セクシーボイスアンドロボ』を連載する。『茄子』のうちの一編は単行本帯にて宮崎駿にと絶賛されたのち、2003年に高坂希太郎監督により劇場アニメ化。また、2007年には続編であるが同監督によりOVA化された。また『セクシーボイスアンドロボ』は2007年に日本テレビにてテレビドラマ化されている。
2003年以降しばらく目立った活動がなかったが、2005年より『月刊アフタヌーン』に復帰し、2006年より同誌で『あたらしい朝』の連載を開始。しかし急病により同誌2007年6月号より中断し、1年の長期休載を経て2008年9月号より再開したが、たびたび休載となっている。
作家像.
コマ割りへのこだわり.
上記のようにコマ割りのセンスが評価されている黒田だが、デビュー前の持ち込みの時には編集者からコマ割りを酷評されたことがあり、これをきっかけに1年ほどコマ割りの研究をしたのだと語っている。また大学の漫画研究会では、大島渚の『忍者武芸帳』を題材にについて分析し、コマの面積と読み手の感じる作品内の時間の長さは比例するのではないか、という仮説を立てたという。もっともその後のインタビューではキャラクターを中心に読まれる漫画への憧れも語り、とのコメントも寄せている。
筆の使用.
しばしば黒田の特徴とされる筆の使用は、もともとは早く描けるからという理由で使い始めたもの。石神井の職人によるものを愛用しており、墨は自分で磨って使っているが、忙しいときには筆ペンも使っている。またのように間口を狭めるのが嫌で作品によってはペンも使用している。連載作品の中では『茄子』の大部分がペンによって描かれている。
スターシステム.
黒田はデビュー時から作品にスター・システムを取り入れており、同じ外見のキャラクターを複数の作品でそれぞれ別の役どころで登場させている。なかでも中年男性は『大日本天狗党絵詞』『茄子』で同じ名前で登場するなどやや特殊な位置付けがなされている。以前の公式ホームページにはという言葉で始まるという各キャラクターの解説もあった。
他の作家との影響関係など.
黒田は藤子・F・不二雄のファンであり、『Comickers』では藤子の『21エモン』が漫画家となるきっかけだったかも知れないと語っている。『Quick Japan』では新沢基栄や徳弘正也などに言及、小説家では学生時代に筒井康隆を愛読していたと語っている。南信長は、直系子孫たる作家のいない諸星大二郎のを感じさせる最たる一人として、黒田を挙げている。
作中のモチーフ.
ここではを参考に、黒田の作品に特徴的ないくつかのモチーフを解説する。
 （『大王』所収）（『黒船』所収）など、黒田は象を好んで作品の題材に取り上げており、また象印の架空のビールを複数の作品で登場させている。黒田は象についてとコメントしている。
 自転車レースを描いたで自転車レースファンである宮崎駿から賛辞を受けた黒田だが、このほかにもなど作中にしばしば自転車を登場させている。2003年には『Comickers』春号にて自転車レース漫画『シャカリキ!』の作者 曽田正人と対談した。またスタジオジブリ主催のツール・ド・信州にも参加している。『茄子』のアニメ化を記念してつくられた特集本では、すぎむらしんいちやあさりよしとおなど自転車好きの漫画家からイラストを寄せられた。
 『大日本天狗党絵詞』などに小道具として登場。四季賞の賞金ではカメラを買い、大学の写真サークルで現像の方法などを一通り学んだという。そのときという点で写真の才能がないことがわかったが、ゾーンシステムや露出の感覚などが絵を描く上での勉強になったと語っている。黒田自身の撮影した写真は『天狗党』カバー見返しや巻末付録などで見ることができる。
 幼少時に『鉄腕アトム』『マジンガーZ』を好んで観ていたという黒田は、古いタイプのロボットへの憧憬を語っており、今後ロボットものを描きたいとも語っている。（『大王』所収）では人類崩壊後に巨大ロボットが戦う光景を描き、『セクシーボイスアンドロボ』ではロボットオタクの青年を登場させた。
 『茄子』をはじめとする黒田の作品において頻繁に描かれる食事や料理は、キャラクターのき、っている。2002年のインタビューではと語っており、南信長は、それ故に黒田の作品には生命感やリアリティが生じるのだとしている。
 幼い頃から天狗とともに暮らし、自身も天狗になろうとする少女・シノブを描く現代劇。黒田の初連載作品であり、当時黒田が凝っていた能の影響が窺える。全28話、単行本全4巻。
; 『大日本天狗党絵詞 1 新装版』（アフタヌーンKC）（2008年10月）
 短編初出：『大日本天狗党絵詞』の世界（『月刊アフタヌーン』1994年10月号）4ページカラー
; 『大日本天狗党絵詞 2 新装版』（アフタヌーンKC）（2008年11月21日）
; 『大日本天狗党絵詞 3 新装版』（アフタヌーンKC）（2008年12月22日）
 
 茄子をテーマにしたオムニバス作品。晴耕雨読の生活を送る中年・高間（たかま）の話を中心に、現代劇・時代劇・近未来SFまでさまざまな人物・ジャンルの短編を描く。全24話、単行本全3巻。
 という少女・ニコが携帯電話と声色を駆使し、相棒のロボとともに様々な事件を解決する都会劇。13話（未完）、単行本2巻。
 1930年代のドイツ。ナチスの政治資金をうっかりネコババしてしまった2人の不良青年・マックスとエリックは、ほとぼりを冷ますために兵役に就く。しかし折りしも戦争が始まってしまい、2人の人生の歯車は大きく狂っていく。不定期に連載。全16話、単行本全2巻。
 士郎正宗のコミックを原案とし、2014年に公開された映画のコミカライズとして連載された。映画の内容とは基本設定を共通とするがストーリーはオリジナルである。212X年、40年間の非核大戦の末に文明崩壊した後の世界。サイボーグが政治とインフラを握り人間を下位に置く都市国家ニューヨークに、大戦を生き抜いた元SWATのデュナンと戦闘サイボーグ・ブリアレオスが流れ着き、サイボーグと人間、『オリュンポス』それぞれの勢力間での争いに巻き込まれていく。全15話、単行本全2巻。
 
 
* Schweitzer（初出掲載誌2002年刊）8ページ
* ミシ（『月刊アフタヌーン』2005年4月号 - 同9月号連載）
* アンヘル（前後編）（2003年8、9月号初出）42ページ
* 居酒屋武装条例（講談社『ヤングマガジンアッパーズ』Vol.7、2002年）
* ぶどうの丘（『COMIC CUE』Vol.200、2002年）
* ねこねこ救助隊（青土社『ユリイカ』2003年8月号）
* 多田博士（講談社『エソラ』Vol.3、2006年）他
 
* 遠浅（『月刊アフタヌーン』1993年11月号）26ページ
* このあいだスタジオジブリに行きました（『千尋と不思議の町 千と千尋の神隠し徹底攻略ガイド、2001年7月）1ページ
* 自転車のふく（スタジオジブリ『熱風』2003年2月号）2ページ
* まさかアニメになるとは思わなんだ。（『茄子 アンダルシアの夏』劇場パンフレット）1ページ
* 毎月映画を観てマンガ描いた（『熱風』2004年11月号）4ページ
** スタジオジブリのフリーペーパー『熱風』（GHIBLI〈ジブリ〉と読む）で発表した2作は共にその号の特集に沿った雑談的な作品。は、『映画に毛が3本!』の『アッパーズ』連載時の思い出などを語った外伝でもある。
* 固定ギアでモテモテの巻（飛鳥新社『季刊エス』13号、2005年）1ページ
* さらばユニヴァース（スピッツのツアーパンフレット）
* アンソロジー収録のものは#参加アンソロジーなどを参照
* ゼノンの立つ日（『モーニング新マグナム増刊』No.8（1999年）初出）54ページ
 永井豪『デビルマン』を題材に様々な作家が自由に作品を描く企画単行本（作品の初出は『モーニング』）。全3巻。寺田克也、岩明均などが参加しており、黒田の作品は3巻に収録。2001年には文庫版上下巻も刊行された。
* Schweitzer（描き下ろし）8ページ
 2002 FIFAワールドカップ開催を記念して作られた単行本。大友克洋、井上雄彦、松本大洋など、海外の作家を含め29人の漫画家が参加。黒田は8ページのオールカラーコミックを寄稿している。
 『月刊アフタヌーン』創刊10周年を記念して制作された合作漫画『大合作』、14周年を記念して制作された『大合作2』を収録。黒田は両作品に参加し連載作品のキャラクターを登場させているほか、『ああっ女神さまっ』のキャラクターを多数の作家が描き合う企画にも参加している。
* アンヘル（前後編）（『月刊アフタヌーン』2003年8、9月号初出）42ページ
 『茄子』の劇場アニメ化を記念して作られた特集本。『茄子』から『アンダルシアの夏』および続編の『スーツケースの渡り鳥』が再録されているほか、単行本未収録の番外編『アンヘル』を収録（ただし、初出時にあった後編の扉ページを消し、前後編の区切りを無くしている）。そのほか黒田と高野文子との対談や高坂希太郎の対談、友人の漫画家の応援イラストなどが収録されている。
* 勉強部屋（書き下ろし）
 をテーマに漫画家・作家によって描かれた作品を集めた単行本。大友克洋、いがらしみきお、業田良家、水道橋博士らが参加している。
 『ヤングマガジンアッパーズ』に創刊時から連載されていた漫画形式の映画コラム。毎回1作品を取り上げ見所を解説する。榎本俊二『映画でにぎりっ屁』との交代で掲載、2003年に講談社から単行本が刊行された。『アッパーズ』休刊後、2006年より『別冊ヤングマガジン』に移って連載が再開。現在のところ、単行本発売後に『アッパーズ』に発表した数回分と『スチームボーイメカニカルブック』（講談社、2004年）で発表した特別編、そして『別冊ヤングマガジン』掲載分が単行本未収録である。
 黒田と同時期にデビューした漫画家。黒田からの呼びかけで2000年に『COMIC CUE』掲載の『課外授業』で合作を行なった（小原原作、黒田作画、『黒船』所収）。『ユリイカ』特集号にイラストとコメントを寄せており、と書いている。一方黒田は『黒船』巻末の作品解説にてでとコメント。を意識してか『課外授業』は単行本収録時に描き足され、余韻をもった結末に変えられている。
 黒田と同時期にデビューした漫画家で、漫画家の友人が少ない中では特に黒田と仲が良く、また尊敬していると語っている。2001年の国際交流基金アジアセンター主催展に黒田とともに参加。『茄子アンダルシアの夏 アニメ&漫画コラボブック』では茄子（ナス）をテーマにした短編作品を寄稿している（五十嵐『リトル・フォレスト』2巻に再録）。
 四季賞出身の漫画家。黒田のアシスタントをしていたことがあり、『ユリイカ』特集号にアシスタント体験マンガを寄稿した。小田の方が年長だが『四季賞クロニクル』付属ブックレットでは黒田にデビュー作を酷評されたことが書かれている。
 黒田は大学の1、2年次に野崎の映画ゼミに所属しており、野崎は『ユリイカ』特集号に当時を回想するエッセイを寄せている。これによると当時の黒田はで当時からのあだ名で呼ばれており、クリント・イーストウッドの『許されざる者』を絶賛した野崎に対して、劇中のライフル銃の扱いの歴史的観点からみた誤りを指摘してみせ野崎を鼻白ませたという。
参考文献.
。 
 』2003年8月号、 青土社 
 、、。 
。 
出典




ウェブブラウザ


2021年12月時点のブラウザシェア- StatCounter
   Google Chrome
 (66.60%)   Safari
 (9.56%)   Microsoft Edge
 (9.22%)   Mozilla Firefox
 (8.49%)   Opera
 (2.95%)  その他 (3.1800000000000024%)
ウェブブラウザ（インターネットブラウザ、web browser）とは、パソコンやスマートフォン等を利用してWebサーバに接続するためのソフトウェアであり、ウェブページを表示したり、ハイパーリンクをたどったりするなどの機能がある。単にブラウザ（ブラウザー）とも呼ばれる。
主なウェブブラウザとして、Google Chrome、Safari、Microsoft Edge、Mozilla Firefox、Opera、Internet Explorer、Vivaldi等がある。Windows 7など古いOSではサポートが終了しているものがある。
構造と動作.
大まかに言うと、ウェブブラウザには3つの機能がある。
取得したHTMLは、ウェブブラウザのレイアウトエンジンに渡され、マークアップからインタラクティブな文書に変換される。Flashアプリケーションや Javaアプレットに対応するプラグインが用意されている場合は、それらを表示・実行することができる。未対応の種類のファイルに遭遇した場合は、ダウンロードして保存するか、他のプログラムを起動して開こうとする。
HTMLには、他のコンテンツへのハイパーリンクを記載することができる。リンクにはURIが含まれており、リンクをクリックすると、ウェブブラウザはそのURIで示されるコンテンツを取得する。
サーバ等への接続方法.
例えば、ブラウザのロケーションバーに "http://en.wikipedia.org/" と入力したとする。Uniform Resource Locator (URL) のプレフィックスであるURIスキームによってURLをどう解釈するかは決まっている。古典的なURLは定義名 "http:" で始まり、Hypertext Transfer Protocol (HTTP) を使用してサーバに接続する。必須要件ではないが、多くのウェブブラウザは様々な定義名に対応しており、HTTPS用の "https:"、File Transfer Protocol 用の "ftp:"、内部ファイル用の "file:" などとも接続できる。
ウェブブラウザが直接扱えない定義名は、ブラウザ内部で定義された、他のアプリケーションにそのまま渡されることが多い。例えば"mailto:" で始まるURIは既定の電子メールクライアントに渡され、"news:"で始まるURIは既定のニュースグループリーダに渡される。OSのシェルがURIスキームを解釈しウェブブラウザなど適切なアプリケーションに渡される場合もある。
機能.
ウェブブラウザの機能は、最小限の文字を用いたユーザインタフェース (UI) から、多様なファイル形式やプロトコルに対応する高機能なものまで幅広い。電子メール、ネットニュース、Internet Relay Chat (IRC) 等に対応するコンポーネントを含むウェブブラウザはと呼ばれることもある。
主要なウェブブラウザは同時に複数の情報リソースを扱うことができ、別窓で表示したり、タブを使って同じウィンドウ内に表示したりする（タブブラウザ）。また、表示したくないポップアップ広告を自動的にブロックする機能もある
ユーザがブックマークしたウェブページの一覧を表示する機能があり、素早くそれらのウェブページに戻ることができる。ブックマークはInternet Explorerではと呼ぶ。さらに、フィードリーダが組み込まれているウェブブラウザも多い。Firefoxではフィードは "live bookmarks" という形式で扱われ、フィードにおける最近の項目と対応するブックマークのフォルダのように機能する。Operaではフィードの内容を格納し表示する従来型のフィードリーダを採用している。
ユーザインタフェース (UI).
多くの主要ウェブブラウザのUIには、以下のような共通の要素がある。
主要なウェブブラウザはウェブページ内のインクリメンタル検索機能も持っている。
多くのタブブラウザには以下のような共通の要素がある。
2000年代末期、Google Chromeの登場や画面解像度が低いネットブックの普及などに伴い、UIを整理してページの表示領域を極力拡大する傾向が主流になった。アドレスバーに検索などの機能を統合、ステータスバーの廃止、ボタンの数を最小限にするなどである。
ウェブ標準への対応.
初期のウェブブラウザが対応していたHTMLは非常に単純なものだった。ウェブブラウザの発展によりHTMLの標準でない方言が生まれ、互換性問題が大きくなっていった。最近のウェブブラウザは標準および事実上標準のHTMLとXHTML 、それらに高度な表現や機能を付加するCSS・JavaScriptなどに対応している。
表示したときの見た目はどのブラウザでも同じであるべきだが、そうでない場合もある。
拡張機能.
ウェブブラウザが標準では持たない機能を追加するアドオン。
Firefox・Google Chrome・Safari・Opera等には独自の拡張機能フォーマットがあり、ブラウザの開発元が用意したポータルサイトで配布される。多くは企業ではなくユーザーの有志が制作しており、UIの改善・広告ブロックなど様々な機能を提供する。
プライバシーと安全性.
多くのウェブブラウザはHTTPSに対応しており、ウェブキャッシュやCookieや閲覧履歴を素早く簡単に消去する機能もある。しかしそれだけでは対処できないセキュリティのリスクに晒され、マルウェアに悪用されたり、（現在は死語になったが）ブラウザクラッシャーなどでブラウザのみならずオペレーティングシステムをフリーズさせられる場合がある。ブラウザ自体にもブラックリストで悪質なサイトへのアクセスを防止する・自動アップデートなどのセキュリティ向上機能が追加されているが、アンチウイルスソフトウェアなどでオペレーティングシステム (OS) 全体を保護するのが望ましい。
コンピュータセキュリティ、ネットワーク・セキュリティも参照。
歴史.
ウェブブラウザの歴史は1980年代末に遡り、それから様々な技術の基礎を築きあげた最初のウェブブラウザ、WorldWideWebがティム・バーナーズ＝リーによって1991年に公開された。このブラウザは既存および新たなソフトウェアとハードウェアの色々な技術とともに寄せ集められていた。なお、WorldWideWebは後にNexusへと改称されている。
テッド・ネルソンとダグラス・エンゲルバートはバーナーズ＝リーのずっと前にハイパーテキストの概念を開発していた。この核となる部分は World Wide Web に合うのではないか、というエンゲルバートの提案にバーナーズ＝リーは賛同した。
1993年にNCSA Mosaicが登場した。Mosaic は画像が扱える最初のウェブブラウザの一つであり、これによってウェブの利用者が激増するきっかけとなった。米国立スーパーコンピュータ応用研究所 (NCSA) の Mosaic チームのリーダーであったマーク・アンドリーセンはその後まもなくネットスケープを設立し、Mosaicを汲むNetscape Navigatorを1994年にリリースした。このブラウザは瞬く間に世界中のもっとも主流なウェブブラウザとなり、最盛期には全てのウェブにおいて9割もの利用率を占めた。
これにマイクロソフトが反応し、1995年にNCSAからMosaicのライセンスを引き継ぎInternet Explorerを開発した。このことが最初のブラウザ戦争の引き金にもなった。マイクロソフトはInternet ExplorerをWindowsに同梱させることでOS市場の優位性をウェブブラウザ市場にも引き継がせ、Internet Explorerにも力を持たせることができた。これによって2002年にはInternet Explorerの利用率はピーク時で95%を超えた。2011年2月現在ではNet Applicationsによると利用率が57%程度とされており、Internet Explorerのシェア減少が示されていた。
1996年にOperaが登場したが利用者を大きく獲得することはなく、2011年2月現在で2%と常にその前後の利用率となっていた。ただし携帯電話のウェブブラウザ市場では最も占有率を伸ばしており、4000万台を超える端末に導入されていた。また、いくつかの組み込みシステム向けにも登場しており任天堂の家庭用ゲーム機であるWiiやDSiなどがある。
1998年にNetscapeはMozilla Foundationを旗揚げし、オープンソースとして自由な競争力のあるブラウザを提供しようと計画した。このブラウザは最終的にMozilla Firefoxとして展開された。公開されたFirefoxはベータ版段階だったがそれなりの愛好者を獲得し、Firefox 1.0が2004年末期にリリースされてから間もなくFirefoxの全バージョン合計で7.4%の利用率を獲得した。2011年2月現在では22%の利用率となっていた。
2003年1月にAppleのSafariが登場した。Appleの製品での占有率は独占的で、2011年2月現在の利用率は6.3%となっており、緩やかな上昇傾向を見せていた。KDEプロジェクトのKHTMLを基に開発したWebKitと呼ばれるレンダリングエンジンを採用している。WebKitはAppleのiOS、GoogleのAndroid、ノキアのS60、Palm（2010年、ヒューレット・パッカードにより買収）のHP webOSなどいくつかの携帯電話のプラットフォームでも採用されていた。
2008年9月にGoogleのGoogle Chromeが登場した。これはWebKitを基に開発したBlinkと呼ばれるレンダリングエンジンを採用している。ウェブブラウザのシェアは1990年代後半以降のWindowsの普及に伴いInternet Explorerの占有が続いていたが、Google Chromeが2010年代に入って著しくシェアを伸ばし、2011年2月時点で11%の利用率に成長した。この増加傾向はInternet ExplorerやFirefoxの減少傾向と同期していた。そして2011年12月、Google ChromeはInternet Explorer 8を越えて最も広く使われているウェブブラウザとなった。ただし、Internet Explorerの全バージョンを合計すると、IEが最も広く使われているウェブブラウザであった。
2015年時点ではGoogle Chromeの世界シェアはInternet Explorerを抑えて1位となっており、過半数を占めるようになった。Internet ExplorerおよびFirefoxのシェア減少は著しく、それぞれ2位 (19.9％) および3位 (17.87％) となりGoogle Chromeとの差が急激に広がっていた。一方で日本国内に限ると、依然としてInternet Explorerのシェアは高く過半数を占めていた。
2015年7月にマイクロソフトのEdgeが登場した。EdgeHTMLと呼ばれるレンダリングエンジンを採用していたが、後にBlinkへ変更された。Windows 10に合わせてリリースされシェアを伸ばし、2020年には7.9%の利用率となりFirefox (7.2%) をやや上回ったが、Google Chrome (69.8%) には遠く及んでいない。
なお、成長著しいスマートフォンや非PCのタブレットの分野では、オペレーティングシステム (OS) 付属のウェブブラウザが利用されることがほとんどであり、AndroidではAndroidのAndroid標準ブラウザと後継のChrome、iOSのSafariがOSの占有率にほぼ比例して普及している。PCとのデータ同期も可能である。FirefoxやOperaなどはブラウザをスマートフォン・タブレット対応アプリとしてリリースして対抗している。

推奨ブラウザ.
本来ウェブサイトは様々なOS環境・ウェブブラウザで見られるようにウェブ標準などに則し、アクセシビリティ等を考慮した形で作成される必要がある。しかしウェブサイトによっては種々の都合からサイトの閲覧に必要な環境として特定の推奨ブラウザを明記していることがあり、閲覧者は技術上の理由から推奨ブラウザに合わせたウェブブラウザの選択が必要となることもある。また、推奨ブラウザの記述内容によってはユーザが安全上の不利益を被る場合もある。




Mozilla Application Suite

Mozilla Application Suite（モジラ・アプリケーション・スイート）またはMozilla Suite（モジラ・スイート）はMozilla Foundationによりプロジェクトを組んでオープンソースで開発されていたインターネットスイートであり、ウェブブラウザ、電子メールクライアント、ニュースクライアント、HTMLエディタおよびIRCクライアントの機能が含まれている。ウェブ標準とみなされるW3Cなどで決められた勧告や規格にできる限り準拠していくという方針で開発されていた。
レンダリングエンジンはGeckoと呼ばれ、Mozilla以外でも利用できるようになっており、Mozilla FirefoxやCamino、Galeonなど幾つかのGeckoを利用したブラウザが存在する。
2005年3月10日にMozillaの開発の終了が宣言され、以後Mozillaはブラウザとメールクライアントを分離したMozilla FirefoxとMozilla Thunderbirdの開発に重点を置いた。Mozilla Application Suiteについては外部団体のThe SeaMonkey Councilが引き継ぎ、ソフト名をSeaMonkeyに変更したうえでインターネットスイートとして開発を継続することとなった。
概要.
タブブラウザ形式のウェブブラウザの他、電子メールクライアント、ニュースクライアント（ニュースリーダー）、WYSIWYG型HTMLエディタ、アドレス帳、IRCクライアントChatzillaも実装されている。XULというXMLをベースにした言語を使い、機能を拡張することができる。
また、標準機能としては利用できないが、拡張機能でカレンダー機能なども追加する事ができる。このカレンダーはvCal形式を採用しており、macOSのiCalとも互換性がある。このようにプラグインにより、さまざまなアプリケーションを追加可能である。これらはXULによって開発されている。
現在のオープンソースとなったMozillaは、Netscape 5.0としてリリース予定だった開発中のソースコードをベースにして機能改良を施していくという方向性で開発が始まった。しかし、既存のソースコードをそのまま使っていては問題が多かった為にレンダリングエンジンを全面的に書き直す事となった。こうして出来上がった全く新しいレンダリングエンジンがGeckoであり、それを用いてNetscape 6、7などがリリースされた。
以前、Mozilla自体は完成した製品/ソフトウェアというより、他のプロジェクト（主にNetscape）にリリースしてもらうための開発、デバッグのためのブラウザという位置づけであった。そのためサポート体制などは整っているとは言い難かった。
しかし、2003年5月末に起こったAOLとマイクロソフトの和解により、AOL傘下であったネットスケープ・コミュニケーションズとマイクロソフトの間で起こっていた反トラスト法訴訟などがすべて取り下げられた。また同時に、マイクロソフトのウェブブラウザであるInternet Explorerを数年に渡りロイヤリティフリーで使うという契約を結んだことにより、ブラウザを提供するネットスケープ・コミュニケーションズの存在価値が危ういものとなった。これは、NetscapeのコードベースにもなっているMozillaの存在価値をも揺るがす問題であった。こうした事態を受けて2003年7月、Mozilla OrganizationはAOLから資金提供を受け、Mozillaの開発を支援する団体であるMozilla Foundationを設立した。ファウンデーションの設立により、ネットスケープ・コミュニケーションズが担っていたという目標がファウンデーションにも覆い被さることとなった。これによりファウンデーションはMozillaの入ったCDの販売や、電話でのサポート等の業務も行うようになった。
ユーザーエージェント.
はNetscapeやInternet Explorerのフィールドのキーワードにもなっている。ネットスケープ・コミュニケーションズの初期の社名はMosaic Communicationsといい、Mozillaという名称は、同社がブラウザ（NCSA Mosaicとは異なる）を開発中に、Mosaicと日本の怪獣映画ゴジラを合成してコードネームとしてつけられたのが起源である。NCSA Mosaicで知られる NCSA の圧力により、社名も製品名もMosaicからNetscapeに改名を迫られた経緯との関係なのか、Netscapeの初期のバージョンのREADMEにはとの記述があった。開発者などの間ではNetscapeをMozillaと呼ぶ場合もあり、codice_2フィールドやドキュメントの表記はそのまま残されているものもある。
Internet Explorerが codice_2 フィールドでMozillaを名乗っている事情は、リリース当時Netscapeが普及しており、ウェブサイトもほとんどがNetscape用につくられていたことによる。後発でリリースされたInternet ExplorerはNetscape用につくられたウェブサイトのJavaScriptやCGIなどが動作するよう、類似のcodice_2フィールドを名乗るようにした。現在[]もInternet Explorerをはじめとする多くのグラフィカルなブラウザはという名前を含んだcodice_2フィールドを利用したままであり、そのため、ブラウザ判定は別の部分で行わなければならない。
支部.
担当地域におけるMozillaの普及促進をおこなう支部として、2004年2月にMozilla Europeが設立されて活動を開始し、2番目の支部として日本国内におけるMozilla製品および関連技術の普及促進を目的とする、米国Mozilla Foundationの公式支部として設立された非営利法人（有限責任中間法人）が2004年8月19日から活動を開始した。
日本語化に際して.
Mozillaは、国際化されたソフトウェアであり、日本語を含む多くの言語が利用可能である。ただし、codice_1自体はメニューなどのGUIを各国語に地域化したパッケージは作成しておらず、地域化モジュールおよびパッケージの作成は有志によって行われている。日本語圏では、1999年中盤（M9）頃から谷口悠太氏、2000年（M13）から2002年中盤頃迄にて日本語パックがリリースされていたが、バージョン1.0.1で終了している。その後、有志による日本語化作業と配布が分散した形で行われたが、正式な日本語版が用意されない場合もあった。現在はMozilla Japanのローカライズセンターにて有志による作業とその成果物であるリソースの調整が行われ、正式な日本語版がリリースされている。
開発の終焉.
2005年3月10日、完全版であるMozilla Application Suiteの開発は 1.7 系列で打ち切られることが発表された。それに伴い、開発中だったバージョン1.8もα6で開発中止となった。今後は、Mozilla Application Suiteに含まれるブラウザ部分のMozilla Firefoxや電子メールソフト部分のMozilla Thunderbirdの開発に軸足を据える事となった。その後の2006年4月リリースのバージョン 1.7.13 をもっての開発・アップデート終了が発表された。
2006年6月以降、Mozilla 1.7系列も対象となる新たな脆弱性が発見されており、MozillaファウンデーションではFirefoxまたはThunderbirdの最新版へ移行するよう推奨している。
SeaMonkeyへ.
2005年7月2日、開発中止となっていたMozilla Application SuiteをSeaMonkeyとしてSeaMonkey Councilが引き継ぐ事が決定。SeaMonkey Projectで生まれた改良点はMozilla FirefoxやMozilla Thunderbirdにフィードバックされることとなる。また、その後2006年1月30日には初の正式版となるSeaMonkey 1.0 がリリースされた。



相原コージ

相原 コージ（あいはら コージ、本名：相原 弘治、1963年（昭和38年）5月3日 - ）は、日本の漫画家。北海道登別市出身。
妻の両角ともえも漫画家で、現在は相原のアシスタント（元・いしかわじゅんのアシスタント）。兄はミュージシャンの相原ピリカ。
経歴・人物.
北海道室蘭東高等学校（現・北海道室蘭東翔高等学校）を卒業後、日本デザイナー学院に入学。まんが専攻科卒業だが、相原自身はと、この最終学歴を拒絶している（『サルでもやれる編集者教室』などで言及）。また『文化人類ぎゃぐ』の著者紹介でも同校に関して記載し、と書いている。
ほどなく『ガロ』に作品を投稿するも落選。その後『Weekly漫画アクション』（現・漫画アクション）に持ち込み掲載された『8月の濡れたパンツ』で1983年（昭和58年）にデビュー。この作品は上記学校の授業で描いたものだったため、持ち込みであるにもかかわらずカラー原稿が入っており、編集部を驚か（笑わ）せた。
いがらしみきおに強い影響を受け、ギャグ漫画を多く執筆。出世作・初単行本作品『ぎゃぐまげどん』では枠にとらわれない先鋭的・実験的なギャグ漫画を描き、漫画情報誌における編集部のレビューではという誉め言葉を貰った。
その後は代表作として『コージ苑』、『かってにシロクマ』など。また、竹熊健太郎との合作『サルでも描けるまんが教室』は、漫画家の人生および漫画創作法自体をパロディ化した傑作となった。その後も、ギャグ漫画・ストーリー漫画で、従来の漫画家が描かなかったを追求し続けている。
『コージ苑』絶頂期に東京電力から広告依頼を受けるが、原発の広告は描けないと断った。
格闘技・プロレスに造詣が深く、自身もブラジリアン柔術を習っている。この経験はその後の彼の作品にてが登場するシーンに生かされている。
大変な遅筆である（by『フロムK』いしかわじゅん）
相原賞.
1988年（昭和63年）から1990年（平成2年）にかけて、『週刊ビッグコミックスピリッツ』誌上で全5回開催された、新人漫画家の賞（ただし、プロ作家でも参加可能）。
審査員は竹熊健太郎と相原コージ。があった。
元来はある作家が原稿を落としてしまい、スピリッツのページが空いてしまった事により穴埋め企画としてとして始まったが、予想を超えた多数の応募があり、多くの人気作家を生んだ。2001年（平成13年）から掲載雑誌の『週刊ビッグコミックスピリッツ』でが始まったため、消滅した。



あおきてつお

あおき てつお（1957年 - ）は、日本の漫画家。東京都出身、千葉県千葉市在住。
1980年に『少年ビッグコミック』（小学館）掲載のでデビュー。代表作に『緋が走る』などがある。近年は主に集英社やリイド社、小学館の青年誌などで執筆活動をしながら、日本古代史をテーマにしたエッセイ作品も残している。
来歴.
18歳の頃より同人漫画家としてマンガ研究会を設立して同人活動を行っており、1980年、小学館の『少年ビッグコミック』にてでデビューした。
少年誌や少女誌などでの短編読み切り作品やオムニバス形式での短期シリーズ連載などを経て、1982年から『少年ビッグコミック』で連載された『気ままにウルフ』が初の長期連載作品（単行本全8巻）となる。以降、1990年頃までは少年誌を中心に、1992年以降は主に青年誌などで執筆活動をしている。また、企業や組合・業界誌コミックの企画制作する有限会社を設立し、『法律の抜け穴』シリーズなどを始め、企業コミックやイラスト・挿絵などを執筆した。1993年からは三省堂の中学英語教科書の編集委員として10年間イラストを担当し、漫画形式の教科書の先駆けとして話題になる。
代表作の1つである『緋が走る』は、1999年にNHKにて田中美里主演でテレビドラマ化され、全6回放映された。また、『島根の弁護士』は2007年にフジテレビ系列の枠にて、仲間由紀恵主演の2時間ドラマが放映された。2019年には『赤い靴はいた』より短編が東映にて教育アニメ化された。
 隅田かずあさ
 アシスタント。



青沼貴子

青沼 貴子（あおぬま たかこ、1960年（昭和35年）1月1日 - ）は、日本の漫画家。北海道函館市出身。函館東高等学校卒業。本名は鈴木 貴子（旧姓：青沼）。東京都板橋区在住。
来歴.
高校卒業後上京し、1981年に集英社『週刊マーガレット』の増刊号にて『ブルース・ブルース』でデビュー。
1984年、『週刊マーガレット』にて連載されていた『ペルシャがすき!』を原案としたスタジオぴえろ製作のテレビアニメ、『魔法の妖精ペルシャ』の放映が日本テレビ系にて開始された（全48話）。
1995年、婦人生活社の育児雑誌に連載されていた『ママはぽよぽよザウルスがお好き』がTBS系列（毎日放送制作）にてアニメ化され、全52話放映された。また1999年にはそのスピンオフ作品の『板橋マダムス』がフジテレビ系列にて櫻井淳子の主演でドラマ化されている。
2011年5月、芳文社や竹書房のいくつかの4コマ漫画誌にてエッセー漫画を中心とした連載をしているほか、2006年に『北海道新聞』の金曜日夕刊にて『たんぽぽちゃん 昭和ダイアリー』（『たんぽぽちゃん』のスピンオフ作品。
2010年に終了）をはじめ、2017年4月より『中日新聞』など各ブロック紙に『ねえ、ぴよちゃん』などを連載している。また、実録系の4コマ漫画雑誌などにも読み切りとしてゲスト掲載されることもある。
概要.
初期は『ペルシャがすき!』や『おどろんエンジェル』などに代表されるように、ほのぼのとしながら多少ユーモアを交えた作品がメインであった。
結婚し出産後、主な執筆の場を育児向けの雑誌に移し、テレビアニメ化もされた『ママはぽよぽよザウルスがお好き』に代表されるように自身の子育て体験などを元にしたエッセイ風の作品を得意としている。『ママはぽよぽよザウルスがお好き』のモデルキャラクターとなった自身の息子と娘の現在を描いたエッセイ漫画作品として『かわいいころを過ぎたら』シリーズなどがある。
出典.




秋月りす

秋月 りす（あきづき りす、1957年9月16日 - ）は、日本の女性漫画家。福岡県生まれ、大阪府育ち。はペンネームで本名は非公開（は福岡県朝倉市に実在する地域名である）。血液型A型。
概要.
小学生の頃に家族と大阪府に移住した。妹がいる。
関西大学文学部国文学科卒。現在はインテリアコーディネータの夫と奈良県奈良市に在住する。ただし、秋月には子供はいない。下戸であり、ペットに猫の（♀）と（♂）がいて、エッセイ漫画に頻繁に登場していたが、は21歳、は18歳で他界。現在は（♀）を飼っている。
1988年にアフタヌーン四季賞にて『奥さま進化論』でデビュー。この時は既に30歳で既婚だった。OL、主婦を題材にした4コマ漫画を多く執筆。素朴で穏やかな作風だが、デビュー当初の彼女の作風は現在と多少異なっていた。当時、流行していた不条理系（いわゆる“毒”のある作品）の4コマを描こうと担当編集に相談した際に反対されたというエピソードもある。
それまで男性の多かった4コマ漫画に女性作家が増えた発端となった作家であり、日本の4コマ漫画シーンにおいて重要な存在で、2004年第8回手塚治虫文化賞短編賞を受賞した。



朝基まさし

朝基 まさし（あさき まさし、1970年3月2日 - ）は、日本の漫画家。大阪府出身。旧ペンネームに越智辺昌義（おちべ まさよし）がある。
主に講談社の少年漫画誌で活動しており、サスペンス漫画、社会派漫画を中心に発表している。原作付きの作品が多い。代表作に、『サイコメトラーEIJI』や『クニミツの政』や『シバトラ』『でぶせん』（4作品ともに安童夕馬原作）などがある。
『クニミツの政』で2003年（平成15年度第27回）講談社漫画賞少年部門受賞。
以前、大島司のもとでアシスタントをしていた。
脚注.




あしべゆうほ

あしべ ゆうほ（1949年7月12日 - ）は、日本の漫画家。女性。青森県三沢市出身。
経歴.
1970年、『別冊少女コミック』（小学館）に掲載されたにてデビュー。
以後『月刊プリンセス』や、『ボニータ』・『ミステリーボニータ』（いずれも秋田書店）を中心に活躍。
代表作は『悪魔の花嫁』（原作：池田悦子）、『クリスタル☆ドラゴン』、『ダークサイド・ブルース』（原作：菊地秀行）など。
『ダークサイド・ブルース』は1994年に劇場版アニメとなり、『悪魔の花嫁』は、1988年にOVA化されている。
『月刊プリンセス』創刊期において大きく貢献し、1975年創刊号から連載開始した『悪魔の花嫁』は累計発行部数は1000万部突破の大ヒット作となった。
その後の1970年代から1980年代においても『悪魔の花嫁』は『王家の紋章』（細川智栄子芙〜みん））、『エロイカより愛をこめて』、『イブの息子たち』（青池保子）、『妖精国の騎士』（中山星香）、『オリンポスのポロン』（吾妻ひでお）、『アンジェリク』（原作：セルジュ・ゴロン&アン・ゴロン、作画：木原敏江）などの作品と共に同誌においてなくてはならない存在であった。
2021年9月1日から10月31日まで、あしべの画業50周年を記念して京都にあるガーデンミュージアム比叡のギャラリーsoRaとロテルド比叡の2会場で、原画展を開催。
外部リンク.




あだちつよし

あだち つよし（1964年 - ）は、日本の漫画家。新潟県上越市有間川出身、東京都西東京市在住。
外部リンク.




安達哲

安達 哲（あだち てつ、昭和43年、1968年2月10日 - ）は、日本の男性漫画家。東京都出身。血液型はO型。
来歴.
画塾に通い、高校卒業後は美術専門学校に顔を出すもすぐに行かなくなった。1987年、『卒業アルバム』が、第39回少年マガジン新人漫画賞にて特別入選。2003年、『バカ姉弟』で文化庁メディア芸術祭マンガ部門優秀賞受賞。
代表作に『さくらの唄』、『お天気お姉さん』、『バカ姉弟』など。車はアウディ、趣味は相撲錦絵鑑賞(1992年当時)
 　実写作品として映画、オリジナルビデオ、テレビドラマ化されたほか、OVA化もされた。
 　第7回文化庁メディア芸術祭マンガ部門優秀賞受賞
脚注.




あだち充

あだち 充（あだち みつる、本名：安達 充、1951年2月9日 - ）は、日本の漫画家。群馬県伊勢崎市出身。男性。群馬県立前橋商業高等学校卒。血液型はAB型。
来歴.
群馬県伊勢崎市に生まれる。三男一女の末っ子であり、直近の兄で3歳半年上のあだち勉から甚だしい影響を受ける。少年時代はあだち勉とともに貸本漫画の読者投稿コーナーの常連だった。また、勉は高校在学中から貸本漫画で原稿料を得ており、充はその手伝いをしていたことから、貸本漫画業界でとして知られる存在となる。
絵を仕事にする希望を持ち、地元では一番商業美術に力を入れていた群馬県立前橋商業高等学校の商業美術部に入部する。しかし、明確な展望はなく、両親の勧める通りに安定した職業へ就く可能性もあったという。在学中に『COM』の新人賞でが佳作2位に選ばれ、以後『COM』の新人投稿ページにしばしば掲載されるようになる。当時は『COM』や『週刊少年マガジン』、貸本漫画などを愛読しており、永島慎二、樹村みのり、さいとう・たかをらのファンだった。
野球にはまだ人並みの関心しか持っておらず、スポーツ経験も中学時代の体操部としての活動程度しかなかった。野球に深く関わるようになったのは、『週刊少年サンデー』で水島新司と『男どアホウ甲子園』を連載していた佐々木守と組んで、商業漫画家として野球漫画を手掛けてからである。後に熱心な野球ファンとなり、勉とともにビタミンAという草野球チームを主宰するが、多忙のためあまり試合に参加できなかった。
プロの漫画家を目指す踏ん切りをつけられたのは、勉が永島慎二に会い、充をアシスタントに採用してもらう内定を取り付けてくれたことによる。東京のデザイン会社に就職していた勉は、自身が会社員を続けているのだから、弟が漫画家となることは認めるように両親を説得する（しかし、ほどなく会社を辞めて漫画家へ復帰。フジオ・プロ在籍を経て、後年は充のマネージャーとなる）。ところが、充が高校3年生の1968年に、永島慎二が突然の渡米。1969年初春、どうにか『COM』のツテで同誌にイラストを連載していた石井いさみのアシスタントに就職する。
上京しての面接当日、石井いさみが『くたばれ!!涙くん』を『週刊少年サンデー』で連載していることを知って読み、これが『週刊少年サンデー』との出会いとなった。同年に一時帰郷して高校を卒業。1970年に『デラックス少年サンデー』で、原作付きの『消えた爆音』でデビュー。以降しばらくは佐々木守、やまさき十三などの漫画原作者と組んだ作品を中心に発表し、当時のブームであった劇画調の少年漫画を執筆。石井と石井の担当編集者だった武居俊樹の薦めもあり、2年間勤務した石井プロから独立するも、ヒットには恵まれず、幼年誌でのコミカライズや少女誌などに活躍の場を移していく。このこともあって、1975年の『牙戦』を最後に劇画調の作風には見切りをつけ、ソフトタッチな作風へ変化していく。少女誌では花の24年組の影響を受ける。
1978年、再び少年誌へ戻り、高校野球を題材とした『ナイン』を発表。初の原作無しでの本格連載であり、少女漫画の雰囲気を少年漫画に持ち込んだこの作品が高い評価を得る。続く『みゆき』『タッチ』が大ヒット。ラブコメ漫画の代表的作家として高橋留美子とともに『週刊少年サンデー』を牽引し、人気漫画家としての地位を確立する。1982年、上記2作で第28回小学館漫画賞少年少女部門を受賞。 
。 
。 
 』Vol. 62、 太田出版
 、2005-10-12、。 
 』925、 エンターブレイン
 、2006-08-25。 
 』1912、 メディアファクトリー
 、2012-11。 
 』2012、 メディアファクトリー
 、2013-11-06。 



あなだもあ





阿萬和俊





新井理恵

新井 理恵（あらい りえ、1971年9月14日 - ）は、日本の漫画家。栃木県宇都宮市出身。栃木県立宇都宮南高等学校卒業。血液型はO型。
1990年、『別冊少女コミック』（小学館）11月号増刊に掲載の『ご笑覧ください』でデビュー。
作品中に登場するキャラクターが、しばしばシュールな長台詞でツッコミを入れるのが特徴的。
アマチュア時代、東田正美の名で投稿するほどの車田正美のファンで、それ故か一時期少年誌で作品を発表していた時期もあったが、型にはまった女性キャラを描かないといけないのが嫌で少女向けの雑誌へ戻ったとコメントしている。
作品リスト.
4コマ漫画.
オムニバスの4コマ漫画
外部リンク.




荒木飛呂彦

荒木 飛呂彦（あらき ひろひこ、本名：荒木利之、1960年〈昭和35年〉6月7日 - ）は、日本の漫画家。宮城県仙台市宮城野区出身。仙台市立小松島小学校卒業、仙台市立台原中学校卒業、東北学院榴ケ岡高等学校卒業、仙台デザイン専門学校卒業。宮城教育大学中退。既婚者で二女の父。
1980年（昭和55年）、でデビュー（荒木利之名義）。代表作は『週刊少年ジャンプ』（集英社）1987年1・2号から連載開始された『ジョジョの奇妙な冒険』。同作品は複数の部に分かれ、主人公や舞台を変えながら35年以上に渡って連載され続けており、全シリーズを合わせた全世界累計発行部数は1億3000万部（2022年1月時点）を突破している。
略歴.
生い立ち.
幼少期からに浸るのが好きで、早くから漫画も描いていた。
中学時代には剣道部に所属。この頃には、漠然と漫画家になりたいと思っていたという。当時は梶原一騎の漫画作品『巨人の星』（川崎のぼる画）、『あしたのジョー』（ちばてつや画）などを愛読、また白土三平の忍者・歴史漫画『サスケ』と『カムイ伝』の理論的な作風に影響を受けた。小説では江戸川乱歩や『シャーロック・ホームズ』シリーズをよく読んでいたという。
なお、荒木には4つ下に双子の妹がおり、この2人の仲が良かったことから、とインタビューで語っている。
高校時代はロードレース部に所属。この頃に横山光輝のサスペンス作品を愛読する。
荒木曰く、子供の頃に流行した漫画作品はほとんど読んでおり、は週刊も月刊も隅から隅まで読んでいた。当時好きだった作品は『リングにかけろ』、『コブラ』、『サーキットの狼』、『荒野の少年イサム』、『包丁人味平』など。
漫画家デビュー.
16歳の時に同い年のゆでたまごが『週刊少年ジャンプ』でデビューしたことで、と焦りを感じ、高校3年の時に初投稿、以後何度か投稿を重ね、専門学校在学中の1980年（昭和55年）にで第20回手塚賞に準入選しデビュー。
初めて編集部を訪れたのは高校卒業の直前頃である。当時荒木は手塚賞に投稿しており選外佳作は受賞していたものの、佳作では一行ほどの選評しか得られず自らの作品の欠点が分からずにいたという。そのため、そこを直接はっきり聞きたいと考え上京した。当時はまだ東京・仙台間に新幹線が開通しておらず、片道4、5時間かけて通っていた。
その際のことについて、当時荒木は原稿をホワイトで修正するということを知らなかったために描いた線がはみ出ており、いきなりと怒られたと語っている。また、編集者が扉絵だけ見てと言い出すこともあったという。
『魔少年ビーティー』『バオー来訪者』.
デビュー後は仙台在住のまま『週刊少年ジャンプ』で『魔少年ビーティー』を執筆していた。『魔少年ビーティー』は連載候補に挙がってから実際に連載開始するまで1年半ほど間が空いたが、その間にも様々な作品を描き溜めており不安はなかったという。しかし、当時は一人で描いていたため技術的に週間連載が出来るか自信がなく、その方が不安だったとのこと。
当時の担当編集者とは、よく映画や漫画以外の本についての話をしていた。当時の荒木はそういうことを全く知らず、と聞くと、とプレッシャーをかけられ、とにかく本を読まなければだめだ、という雰囲気があったという。すすめられた本を読んだ後、それを担当と批評し合っていた。
また、荒木は当時の状況について、と付いているだけでダメだと言われました」と語っている他、後に連載する『ジョジョの奇妙な冒険』についてもと言われたという。一方で、と考えてくれる人もいたという。
上京後は『バオー来訪者』を短期連載。この頃から、多種多様なキャラクターが互いの強さを競い合う、バトル系の作品を中心に描くようになる。荒木はと思っていたという。現実的な理由としては、先輩漫画家たちが描いていた表現の隙間を狙わなければ生き残れないという状況も影響していた。
『ジョジョの奇妙な冒険』シリーズの連載開始.
1987年（昭和62年）より『ジョジョの奇妙な冒険』の連載を開始し、2003年（平成15年）までに6部の物語を執筆する長期連載となった。この期に確立した能力バトルという作風は、その後のの主流となっている他、とも評されるなど、その後の漫画界に多大な影響を及ぼすことになる。2003年には自身初となる個展をフランス・パリで開催した。
ウルトラジャンプへの移籍.
2004年（平成16年）からは『ジョジョの奇妙な冒険』Part7にあたる『スティール・ボール・ラン』の連載を開始し、連載途中の2005年（平成17年）より月刊誌『ウルトラジャンプ』に移籍。
荒木は月刊ペースでの連載について、ページ数の制限によるストレスが無くなり物語のリズムも良くなったと語っている。1話当たりのページ数を増やした理由はであり、週刊連載ペースのコンパクトな起承転結の繰り返しではなく、もっと大きな物語を描きたくなったという。
また移籍により倫理性に関わる描写も変化した。荒木はと思ったと述べている。
2007年、日本人漫画家として初めてアメリカの生物科学誌の表紙を飾った。
2009年、フランス・ルーヴル美術館で開催された企画展に、荒木の原画が展示された。本展を記念して、が発表され、2010年3月19日発売のウルトラジャンプ4月号より3号連続で連載された。
また、『ジョジョ』シリーズは2010年（平成22年）3月4日発売の『スティール・ボール・ラン』20巻にて、通算100巻を達成した。同年11月15日より京都国際マンガミュージアムで開催されたにて、のカラー原画約20枚が展示され、好評により横浜・BankART Studio NYKでの巡回展も行われた。
2011年（平成22年）、荒木は画業30周年を迎えた。また翌2012年に『ジョジョ』シリーズが連載開始25周年を迎えることもあり、4月1日に荒木の公式サイトがオープンした。
4月19日発売のウルトラジャンプ5月号にて『スティール・ボール・ラン』が完結した。5月19日発売の同誌6月号より、『ジョジョ』シリーズのPart8である『ジョジョリオン』の連載を開始した。
8月23日発売のSPUR10月号にて、グッチとコラボした漫画『岸辺露伴 グッチへ行く』が掲載された。荒木が女性ファッション誌で作品を発表するのはこれが初であり、同誌には荒木のスペシャルインタビューも収録された。また9月17日よりグッチ新宿で、『岸辺露伴 グッチへ行く』の原画展が開催された。
『ジョジョ』シリーズ連載25周年.
2012年、『ジョジョの奇妙な冒険』シリーズは連載開始より25周年を迎えた。
シリーズ25周年を記念して、せんだいメディアテーク6階にて7月28日から8月14日までの日程でが、六本木・森アーツセンターギャラリーにて10月6日から11月4日までの日程でがそれぞれ開催された。また、7月5日に行われたの記者発表会では、『ジョジョの奇妙な冒険』のテレビアニメ化が発表されるなど、25周年を記念した企画が続々と実施された。同年、荒木が表紙を描き下ろしたモードファッション誌『SPUR』2011年10月号が第3回雑誌大賞グランプリを獲得した。また12月22日発売の『SPUR』2013年2月号にて、『岸辺露伴 グッチへ行く』に続くグッチとのコラボ漫画第2弾となる『徐倫、GUCCIで飛ぶ』が別冊付録として封入された。
また10月15日に発売されたAERA10月22日号の表紙を荒木が飾った他、フェリシモが主催するにノミネートされた。
2013年、1月初旬から2月中旬にかけて、グッチのクリエイティブディレクターであるフリーダ・ジャンニーニとのコラボが全世界70店舗を超えるGUCCI直営ショップのウィンドウにて展開された。また6月28日から7月14日の日程で、イタリア・フィレンツェのGUCCI Show roomにてが開催された。
10月12日に東北大学で行われた交流イベントの仙台セミナーで講演を行った他、11月2日に東京大学本郷キャンパスにての公開講座を実施した。
12月5日、第17回文化庁メディア芸術祭のマンガ部門大賞に『ジョジョリオン』が選出された。
2014年、9月19日発売のウルトラジャンプ10月号に『魔少年ビーティー』の復刻版が付属された。刊行30周年を記念し、絶版となっていたジャンプコミックス版が再現された。
2015年、4月17日には荒木による『荒木飛呂彦の漫画術』が発売された。絵を描く際に必要なやヘミングウェイに学んだストーリー作りなど、具体的な方法論を交えながら創作術を解説した作品となっている。また同年には短編が森山未來主演で舞台化された。
『ジョジョ』シリーズ累計発行部数1億部突破、連載30周年.
2016年、7月22日から9月25日の日程で六本木にて開催されたに参加した他、10月より岩手各地で開催されたとを記念したイラストを描き下ろした。同年には、ジョジョシリーズ第4部『ダイヤモンドは砕けない』の実写映画化も決定し、翌2017年に公開された。
また、同年12月19日発売の『ジョジョリオン』14巻をもって『ジョジョの奇妙な冒険』シリーズの累計発行部数が1億部を突破した。荒木はの連載が始まったのが1987年。それから30年をまさに迎えようかというタイミングで1億冊を突破したということは誠に嬉しい事です。そして、30年の間にこの作品とキャラクターたちを、手にとってきてくれた読者の方々には感謝しかありません。けど、これがゴールではなく、30周年となる2017年も様々な企画が盛り沢山なので、これから先もを楽しんでもらえればと願っています。」とのコメントを発表した。
2017年、8月12日から9月10日までの30日間にわたり、『ジョジョ』シリーズ30周年を記念してが宮城県仙台市で開催された。イベントのメインコンテンツとしてが実施され、第1部から第8部まで200枚以上のカラー原画と180枚以上のモノクロ原稿などが展示された。
国立新美術館で原画展開催.
2018年、『ジョジョ』シリーズ30周年の集大成として、8月24日から10月1日の日程で東京・国立新美術館にて展覧会が開催された。
国立美術館で漫画家の個展が開催されるのは手塚治虫以来28年ぶり2人目であり、現役の漫画家としては史上初の快挙であった。同館の主任研究員・教育普及室長の真住貴子は、とコメントした他、当時の館長・青木保はと述べた。
6月21日には国立新美術館にて記者発表会が行われ、荒木も登壇した。舞台上ではと感謝を述べた他、自らの口で『ジョジョ』シリーズParte5にあたる『黄金の風』のテレビアニメ化を発表した。
また、11月25日から2019年1月14日までの日程で大阪文化館・天保山にて、2020年1月25日から3月29日の日程で長崎・長崎県美術館にて、2020年4月25日から5月23日の日程で石川県・金沢21世紀美術館にて巡回展がそれぞれ開催された。
2021年に開催された東京オリンピック・パラリンピック競技大会では、公式アートポスターの制作を担当。荒木はパラリンピックをテーマとしたという作品を発表した。
同年、と銘打たれた、荒木自らが審査員を務めるウルトラジャンプ（集英社）のマンガ賞が開催された。
8月19日発売のウルトラジャンプ9月号にて『ジョジョ』シリーズPart8の『ジョジョリオン』が完結した。
『ジョジョ』シリーズ連載35周年.
2022年、『ジョジョの奇妙な冒険』シリーズは連載開始より35周年を迎えた。
3月19日には、35周年を記念して1冊全てが『ジョジョ』で構成されたが刊行。荒木が自らカバーを書き下ろした他、の71ページにおよぶ新作読切、新作小説、最新作までを網羅したアニメ特集、スピンオフドラマシリーズで岸辺露伴役を務めた高橋一生のインタビューなどが収録された。12月19日には2号目となるが発売された他、『ジョジョ』シリーズのテレビアニメが10周年を迎えたこともあり、様々な記念企画が実施された。同年、朝日新聞社主催の第26回手塚治虫文化賞・マンガ大賞最終候補9作品に『ジョジョリオン』がノミネートされた。
また12月19日に発売されたウルトラジャンプ2023年1月号にて、『ジョジョ』シリーズPart9にあたる『The JOJOLands』が発表された。翌2023年2月17日発売の同誌3月号より連載開始。
趣味趣向・影響.
漫画家.
荒木は白土三平、横山光輝、梶原一騎を自身の選ぶ3大漫画家として挙げている。中でも横山については、特に学生服の主人公が古代遺跡を探検する『バビル2世』は『ジョジョの奇妙な冒険』Part3のモチーフに影響を与えており、インタビューではとも述べている。
同世代であり、自身が漫画家を本気で目指すきっかけにもなったゆでたまごについて、バトルの作り方や世界観、戦っていく構図などで影響を受けているという。また、と感謝の気持ちも述べている。
他には手塚治虫、藤子不二雄、ちばてつや、大友克洋などの作品を読んでいる。自身の代表作『ジョジョの奇妙な冒険』シリーズについて、荒木はを描くという発想で生まれたものだと語っており、と振り返っている。
小説.
サスペンスの教科書として、ロアルド・ダール作『チョコレート工場の秘密』を挙げている。荒木はと語り、デビュー前の荒木にとっての目標であり基本だったとしている。
スティーヴン・キング作『ミザリー』も同じくサスペンスの教科書だとしている。荒木はと語っており、と絶賛している。
また、アーサー・コナン・ドイル作『シャーロック・ホームズ』シリーズからの影響も大きい。荒木も少年時代に読んでいなければ漫画家になっていたか分からないし、『ジョジョの奇妙な冒険』は描けていなかったと思うと語っており、などを学んだとしている。
映画.
特にホラー映画から影響を受け、2011年には自身初となる映画評論集『荒木飛呂彦の奇妙なホラー映画論』を、2013年には『荒木飛呂彦の超偏愛! 映画の掟』を刊行している。
映画俳優で監督であるクリント・イーストウッドの大ファンを公言し、自身の作品に多大な影響を与えたと明かしている。具体的は、『ジョジョ』シリーズに登場する空条承太郎のモデルとなっており、と語っている。イーストウッド作品の特徴についてはがあることだとしており、というのは『ジョジョ』シリーズ全体を通じた要素になっている。2012年には対談を果たした。
また『ジョジョ』シリーズに登場するディオ・ブランドーを生み出す際に、『ブレードランナー』に登場するレプリカントのロイ・バッティ（演：ルトガー・ハウアー）から影響を受けたとしている。
絵画・美術品・ファッションなど.
荒木は自身の絵柄についてルネッサンス美術、特にミケランジェロに影響を受けたと公言しており、と呼ばれる独特のポージングもイタリア美術が発想の元となっている。また『ヴォーグ』などのファッション雑誌が好きで、1980年代のベルサーチやなどが『ジョジョ』のファッションのルーツだと語っている。色は紫を好み、カラーイラストでも多用される。絵柄についてはファッション・イラストレーターのアントニオ・ロペス (イラストレーター)（例）やSF・ファンタジー画家のフランク・フラゼッタ、ヨーロッパの漫画家エンキ・ビラルやなどからの影響も指摘されている。また、絵の特徴やデザインはシンプルなほどよく、車田正美のような極限まで単純化された画面や物語が最高と語っている。
また、独特のカラーリングについてはと語っている。
洋楽.
荒木はいつも仕事中に洋楽を聴いているという大の洋楽好きとして知られ、洋楽ならばジャンルを問わず何でも聴くと発言している。また、代表作『ジョジョの奇妙な冒険』内ではキャラクター名やスタンド名などの大半を洋楽の楽曲名から引用している。音楽を聴きながら作品を描く理由としてはと述べている。
なお、生涯のベストアルバム5選には『危機（イエス）』『レイト・フォー・ザ・スカイ（ジャクソン・ブラウン）』『ヒステリア（デフ・レパード）』『フィジカル・グラフィティ（レッド・ツェッペリン）』『ビヨンド・ザ・ミズーリ・スカイ（チャーリー・ヘイデン＆パット・メセニー）』を、好きなジャケットデザイン5選には『危機（イエス）』『不死蝶（サンタナ）』『ブラインド・フェイス（ブラインド・フェイス）』『ブレックファスト・イン・アメリカ（スーパートランプ）』『アンダーカレント（ビル・エヴァンス＆ジム・ホール）』をそれぞれ挙げている。
プリンス.
荒木は洋楽アーティストの中でも特にプリンスのファンであることを公言しており、好きな理由として､｢動かせない運命の流れみたいなものがアルバムの中にあり、聴いていて完璧な世界に浸れる｣という点を挙げている。他にもっていう生命力のメッセージがあるんですよね。ちょっとしたゲスさも入ったりもするけど、それがまたいいんです」、とかっていうことを思い出すんです」とも語る。
作風.
荒木の作風は、哲学や経済そして自然科学などを上手い具合に取り入れながら、今われわれが生きる世界に通じる“同時代性”や“現実感”を加えてきた、とも評される。荒木自身もと語っている。も参照
画風.
評論家の加藤幹郎は、高度な技術で過去の作品の引用を行うその作風から荒木をマニエリスムの作家と評している。美術史学者の辻惟雄は荒木の画風について、と評している他、とも指摘している。
一方で連載開始時からをメインテーマとして掲げる『ジョジョの奇妙な冒険』はと評されており、荒木自身と話している。しかし、荒木はとも発言している。
また荒木が影響を受けた横山光輝と梶原一騎から、梶原的なマッチョイズムと、横山の歴史マンガなどにみられる盤上の駒を淡々と眺めているような冷めた視線という、相反する成分が共存した作風であると指摘する意見もある。
コマ割り.
荒木の作品では非対称な変形コマを多用し、ページ全体が歪んで見えるようなコマ割りがしばしば行なわれる。はそれほど珍しいものではないが、のは他にあまり例がない。この変形ゴマは『ジョジョ』Part3後半より使われるようになり次第に頻度が増え、それに従いコマ外の余白が増えていったが、Part7『スティール・ボール・ラン』では全ページがタチキリ（ページの端いっぱいまで絵を入れること）で描かれるようになったため余白が激減した。このタチキリの使用については、Part7の舞台である西部アメリカの広大さを意識して取られた方法ではないかと指摘されている。
台詞回し・擬音.
台詞回しはしばしば翻訳調と言われており、荒木もと話している。また、このという口調もにを加えた荒木独特のものであり、、、といったパターンも確認されており、作中の人物の特徴的な言い回しはネット上で改変されて使われることも多い。また、緊迫シーンなどでやといった（物理的ではなく）心理的な状態を表現する独特の擬音が使われており、これらはサスペンス映画で使われるような効果音を漫画にも欲しいと思ったことが発想の元になったと述べている。荒木の音楽好きは広く知られており、やなど、楽器の音をイメージした擬音が多い。なお、登場人物が必殺技の名前を叫ぶのは車田正美の影響である。
キャラクター設定.
荒木は漫画を描く上で最も重要な要素をと捉えており、設定の際には履歴や家族構成、所属組織の他、趣味や癖、信条など60近い項目が存在するを用いてそのキャラクターのバックボーンを作り上げる方式を取っている。
また、悪役はと決めており、そうしないとと語っている。
ジョジョ立ち.
『ジョジョの奇妙な冒険』には登場人物に腰の極端なひねりや捻転、奇矯な手足の動きなどを加えた独特のポージングが頻出する。これらのポーズは、荒木が20代のときに『北斗の拳』『リングにかけろ』『キャプテン翼』などの強い個性を持つ当時の『ジャンプ』連載陣の中で自分の独創性を模索していた頃、イタリアの彫刻芸術からヒントを得て作り上げられたものだという。2013年に行われた第88回箱根駅伝では、順天堂大学アンカーの選手が、ゴールの際ジョジョ立ちをして話題になった。エゴン・シーレやグスタフ・クリムトなどの、敬愛する画家が描いた人物そのままのポーズや顔を描く事も少なくない。
超能力の表現.
作中の（呼吸を中心とする特殊な身体技法）やの能力表現は、同郷の先輩である大友克洋が超能力の表現に使っていたが、不可視であることに不満を持ったことが発想の元となったという（またに関してはつのだじろう『うしろの百太郎』にも言及している）。なお大友の作品に関しては、空間表現や緻密な描写などが大いに作画の勉強になったとも語っている。
執筆スタイル.
荒木は基本的に徹夜をせず、毎朝10時に起床する生活をしており日曜日はネーム、月から木まで作画、金、土は休養（取材）というサイクルの執筆を10年以上続けている（ただし漫画家を始めた当初は、若さゆえほかの漫画家に闘争心を燃やすあまり徹夜することも多かった。との理由で考えを変えたという）。荒木のこのような規則正しい生活は『週刊少年ジャンプ』で『こちら葛飾区亀有公園前派出所』を長寿連載していた秋本治を見習ってのことで、締め切りも今まで破ったことがないという。
愛用している画材はカートリッジ式の筆ペン。仕事の開始前には、自分で豆を挽いてコーヒーを淹れることが習慣だという。
手書き.
2012年時点でも荒木は手書きにこだわっており、机の上にはパソコンやモニタなどは置いていないが、画材には強いこだわりはなく、ぺんてるの筆ペンとゼブラのGペン、シャープペンシル、下書き用に青鉛筆（キャラクターを描く際のアタリを描くことに用いる。）があれば十分だという。またペン入れには開明書液を使っているほか、30年前に父親が製作した卓上製図板を現在でも使い続けている。下書き前には、青鉛筆をカッターナイフで削ることから始める。これは漫画家デビューの時から行なっている行為らしく、のようなものであると語る。この行為から、執筆作業に対しての気持ちが入っていく面もあるという[]。
手書きについては、っていう、驚きがあったりするじゃないですか。あれが絵の中にあるんですよ。手で描いてるとね、って思う時があって、あれが好きなんですよ。その連続というのが手描きの魅力で」と語っている。デジタルツールを用いたこともあるが、下手なせいか時間がかかってしまい手で描いた方が速いという。
月刊連載への移籍.
荒木は月刊連載に移行した理由について、と語っており、と身体が衰えてきていることを明かしている。
健康.
単行本の著者近影は10数年間ほとんど変わらず若々しさを保っており、『ユリイカ』で10年越しにインタビューを行った斎藤環は荒木についてと作品にちなんで驚きを表すも、それに対して荒木はと語っている。
体力維持のため50歳を過ぎてもジムでのトレーニングや水泳を欠かさず、ご飯はひとめぼれを食べる。また独自の健康法として冬でも冷水のシャワーを浴びるというものがあったが心臓への負担の考慮から現在はやっていないと述べている。
作品リスト.
漫画.
太字は連載作品。●：『ゴージャス☆アイリン』収録、○：『死刑執行中脱獄進行中』収録、◎：『岸辺露伴は動かない』収録、☆：単行本未収録。
単行本.
発行は注記のない限り全て集英社。
 荒木が生まれて初めて肉眼で目撃した漫画家はこせきこうじで、手塚賞・赤塚賞授賞式の場であった。荒木はこせきの『県立海空高校野球部員山下たろーくん』第5巻に文章を寄稿しており、同作品についてと書いている。
 『遊☆戯☆王』の原作者で荒木のファン。『ジョジョ』を見たことが漫画家を目指すきっかけになっており、『遊☆戯☆王』の劇中カードゲーム『マジック&ウィザーズ』の原型は実在するカードゲームと『ジョジョ』の世界観であるに由来し、メインキャラのメインカードはスタンドに近い設定でと呼ばれている他、世界観は『ジョジョ』のPart3以降を元に製作している（コマ割りや舞台など）。高橋曰くPart3から『ジョジョ』に嵌ったとコメントしている。
『北斗の拳』の原作者と作画担当者。ジャンプ時代の同期で交流も深い。そのため北斗の拳関連の企画に積極的に参加している。
 友人。過去に何度か雑誌で対談している。
* 鬼窪浩久
* 中祥人
* 三部敬
* 田中靖規
* 椎橋寛
* 蒔野靖弘
* 神海英雄



あろひろし

あろ ひろし（1959年5月15日 - ）は、東京都出身の日本の漫画家、同人活動家。
東京都立小岩高等学校およびデザイン学校を卒業、自画像は眼鏡をかけたワニで、初期の作品群『アリゲーター』シリーズの主人公としても使用されている。
経歴.
20歳の時に初めて漫画家を志し、絵を描き始める。1980年、『スタートラブルスペコマE-1』で第13回赤塚賞に準入選する。デビュー後、秋本治のアシスタントを1年半務める。
独立後は人気が伸び悩み、加藤唯史のアシスタントとなる。桂正和の代原として『とっても少年探検隊』でタッチを変えて復活し、『月刊少年ジャンプ』に移行して『優&魅衣』の連載を開始。開設後は、集英社を含む複数の出版社で作品を発表しつつ、今日に至る。
1995-1996年頃、『ヤングアニマル』（白泉社）での代理原稿掲載時にばたぁ健（ばたぁけん）、片今羅人（かたいまらひと）といった別名義を使用したことがある。
作風.
上記以外の代表作として『ふたば君チェンジ♡』『ハンター・キャッツ』などが挙げられる。また、ライトノベル『魔獣戦士ルナ・ヴァルガー』（秋津透著）の挿絵も第9巻まで担当している。
作風としてはSF色の強いギャグ漫画が持ち味だが、シニカルでブラックな笑いや、ほのぼのとしたユーモアなどバラエティに富む作品が多い。『優&魅衣』の完結と共にを卒業しとなったと宣言し、以降はシリアスなSFやホラーなども積極的に手がけるようになる。強い影響を受けた作家として、星新一の名を挙げている。
自らを向きのタイプと評し、それを裏付けるように読み切り作品の発表が多く、連載も長く続くことは比較的少ない。連載期間の最長記録は、長らく『ふたば君チェンジ♡』の6年4ヶ月であったが、『ボクの社長サマ』の連載が8年10ヶ月続いた事によって更新された。
執筆の際は、ネームを作らずに白紙に直接描き進めていくため、物語の流れや新登場するキャラクターの設定が当初の予定から大きく変化することがあるという。作者自身が単行本などで直接言及した例として、『若奥さまのア・ブ・ナ・イ趣味』の、『ソリャナイゼみるきぃライフ』の下着ドロボウ、『桃色物件』のなどが挙げられる。
人物.
巨漢として知られ、各方面でしばしばネタにされる（自らネタにすることもある）。また師匠の秋本曰く、本名は珍しい名前とのこと。
デビュー当時からコミックマーケットにも積極的に参加しており、第28回コミックマーケットにおいてはカタログの表紙イラストを手がけている。本業の漫画作品に見られる独創的な発想力は、同人活動においても、同人誌の内容はもちろんグッズや販売形態にまでも遺憾なく発揮されている。
現在は、デジタルアーツ東京で講師を務めている。2006年頃に眼の病気を患い、それ以来は片眼に近い状態で漫画を描いている。長らく独身であったが、2007年ごろに結婚した。
作品リスト.
単行本.
日付は初版発行日。
なお、芳文社発行の『ボクの社長サマ』『よめヨメかなたさん』『妖こそ!うつつの分校』以外の単行本はすべて既に絶版となっているが、Amazon Kindle、クリーク・アンド・リバー、ビーグリーより電子書籍が再版されているものもある。
外部リンク.




飯森広一

飯森 広一（いいもり こういち、1949年7月4日 - 2008年5月14日）は、日本の漫画家。鎌倉学園高等学校、専修大学卒業。
宮崎県児湯郡西米良村生まれ。都城市育ち。動物漫画を主に描く漫画家で、代表作は『レース鳩0777』など。晩年は活動をほぼ休止していた。
2008年5月14日、脳血栓のため58歳で死去。
外部リンク.




五十嵐浩一

五十嵐 浩一（いがらし こういち、1956年8月9日 - ）は、日本の漫画家。石川県金沢市出身。明治大学卒業。代表作として『ペリカンロード』や『めいわく荘の人々』などがある。



池上遼一

池上 遼一（いけがみ りょういち、男性、1944年5月29日 - ）は、日本の漫画家。大阪芸術大学キャラクター造形学科教授を務めており、劇画家と紹介される事もある。
来歴.
福井県越前市（旧：武生市）出身。小学生の頃から貸本漫画に慣れ親しむ。中学卒業後、大阪に移り看板屋の仕事をしながら漫画を描き始める。1962年、漫画短編誌『魔像』（日の丸文庫）に掲載されたで貸本漫画家デビュー。岩井しげおらのアシスタントをしながら漫画を描くが生活苦で断念、看板屋の仕事に戻る。1966年、投稿した読切作品が『ガロ』に掲載され、これを読んだ水木しげるが青林堂の長井勝一にスカウトを依頼。水木のアシスタントになるべく上京する。一年半ほど水木のアシスタントとして働いた後メジャーデビューし、以降、劇画漫画の第一線で活躍中。
代表作に『男組』など。貸本時代や『ガロ』に寄稿していた頃はオリジナル作品を描いていたが、メジャーデビュー後は作品のほとんどが原作者付きである。『HEAT -灼熱-』で2001年度、第47回小学館漫画賞受賞。
2023年、第50回アングレーム国際漫画祭で、特別栄誉賞を受賞。
作品リスト.
※ 武論尊と史村翔は同一人物のペンネーム



池田理代子

池田 理代子（いけだ りよこ、1947年12月18日 - ）は、日本の漫画家・劇画家、声楽家・オペラ歌手、歌人。大阪府出身、千葉県柏市育ち、東京都渋谷区在住を経て現在は静岡県熱海市在住。血液型はAB型。
来歴.
大阪府大阪市東淀川区上新庄生まれ。大阪市立新庄小学校、柏市立柏第二中学校、都立白鷗高校卒。東京教育大学文学部哲学科中退。
武家の出身で職業軍人の娘だった母と、離婚歴のある父との間に長女として生まれた。教師になりたかった母の教育熱のお陰で、多くの習い事（歌、書道、琴、ピアノ、声楽、茶道、絵画、そろばん、華道、英語など）をさせてもらった。一方で、空想癖と動作の緩慢、加えて容貌へのコンプレックスもあって自分独りの世界にこもった。自己主張に目覚めるのは、言葉も気候も景色も違う関東に転居してからという。中学生になって日記を書き始めるとを書くことにのめり込み、創作民話、童話、恋愛小説などを節操なく書いた。大学は哲学科に進んだが、物語をかくことは終生やめられそうになかった。
学者を志し勉強していたが、1年で父親からの金銭的援助が打ち切られてしまうために、生活の糧として漫画を描き始める。この間、日本共産党系の日本民主青年同盟（民青同盟）に加盟して学生運動も経験する。出版社へ持ち込むが、技術の未熟さを指摘され、貸本屋向けの出版社で執筆を始めた。この下積み時代に、原稿料をもらうまで1個5円の麩（圧縮麩）を2つ買って3日間過ごした事もあった。2〜3年の下積み生活の後、出版社からスカウトがかかり、1967年に『バラ屋敷の少女』でデビュー。
1972年に『週刊マーガレット』にて連載を開始した『ベルサイユのばら』が空前のヒット。石膏デッサンや油絵など本格的な絵の勉強をしながら連載を続けた。執筆のきっかけとなったのは、高校2年生の夏に読んだツヴァイクの『マリー・アントワネット』で彼女の魅力を知り、書きたいと思っていたことにある。多忙のため大学に戻れず、入学から7年で中退を余儀なくされたが、2年間連載された同作品で少女漫画家としての人気は不動のものとなった。1975年からは『オルフェウスの窓』の連載を開始。1980年、同作品で第9回日本漫画家協会賞優秀賞受賞。
1984年に、不倫相手の松谷蒼一郎との会話のテープを報道社に送り付け、スキャンダルに。この不倫スキャンダルは当時、週刊誌やテレビで大々的に取り上げられる。
40歳から更年期障害に悩まされ、残りの人生について考える機会が増えた池田は、音楽への道に進むかどうか5年間の思案の後、45歳で音大受験を決意。1995年、東京音楽大学声楽科に入学。ピアニスターHIROSHIとコンサートを開くなど活動した。同年、当時は日本銀行考査局長で後に大和総研副理事長になった賀来景英と再々婚して話題となった。1998年にはNHKに出演し、母校の大阪市立新庄小学校にて聖徳太子をテーマに授業を行った。1999年に大学卒業。
以降、コンサート出演や講演などの活動を行う。2005年には、世界初録音9曲を含むマリー・アントワネット作曲の歌曲12曲を歌ったCDを発売した。また、同年より『朝日新聞』土曜日朝刊別冊4コマ漫画と、コラム『ベルばらKids』を連載する。
2009年3月11日、フランス政府から、多くの日本人が『ベルサイユのばら』を通じてフランスの歴史、言葉、食文化などに関心を持ったとし、レジオン・ドヌール勲章シュバリエ章が授与された。
2009年からオペラ歌手の村田孝高と同居。2013年から共同でブログを運営している。
短歌にも親しんでおり、2016年8月20日、岡山市で開催された塔短歌会全国大会にゲストとして参加した際、同会への入会を表明した。2020年には第一歌集『寂しき骨』を出版。太平洋戦争に出征して奇跡的な生還を果たした父が大きなテーマとなっている。
20代の頃に自身の著作権管理会社を設立。実妹が社長を務め、自身は社員として給与を受け取っていた。音大に入学する際も、在学中の4年間は執筆活動が出来ないにもかかわらず、実妹が後押ししたために実現し、東敦子に師事した。その後、東京で借りていた自宅兼アトリエのマンションの家賃が大幅に値上がりするのを機に、先述の管理会社の退職金を用いて2017年に熱海のマンションに移住した。
と.
2007年、池田はの作品で聖徳太子と蘇我毛人のが描かれていることに違和感を覚えたと発言した。一方で自分は〔1991年 - 1994年連載の作品で〕とも述べており、テーマも四天王寺から依頼されたもので、正史に沿うよう努めたという。この記事に対してインターネットを中心に反応があり、それがマスコミにも取りあげられた。『週刊新潮』は山岸凉子の『日出処の天子』（1980年 - 1984年連載）と比較し、類似点を確認する論者として唐沢俊一を挙げている。



池野恋

池野 恋（いけの こい、本名：玉山智恵美 1959年4月16日 - ）は、日本の漫画家。岩手県稗貫郡石鳥谷町（現：花巻市石鳥谷町）出身・在住。代表作の『ときめきトゥナイト』はシリーズ累計で3000万部を超えるヒット作、他に『ナースエンジェルりりかSOS』など。1980年代から90年代にかけて少女漫画雑誌『りぼん』を代表する漫画家の一人として活躍、2000年代からは作品発表の場を主に『Cookie』に移して活動している。血液型はB型。
来歴.
祖父の影響で絵を描くことが好きになり、小学校1年生のときに手塚治虫の『ジャングル大帝』を読んで漫画の面白さに衝撃を受ける。1972年、町立石鳥谷中学校に進学、2年生のときにコックリさんに似た大明神様という占いでという答えが出たことを友達から聞き、意識する。1975年、県立花巻南高校に進学。高校2年のとき、漫画仲間の従姉妹が使っていたというペンネームをもじってダジャレでというペンネームを決める。高校を卒業後は盛岡にある専門学校に1年間通い、簿記や和文タイプを習得する。専門学校の夏休みのときに8月31日締め切りの『りぼん』新人賞の募集要項をみて、はじめて漫画の投稿をしたところ準入選となり、1978年12月刊の『りぼん お正月大増刊』に掲載されたで19歳で漫画家としてデビューする。受賞の知らせを受けたときには既に就職が内定しており、1979年4月に岩手県連共済にタイピストとして就職、漫画家と兼業することを決める。しかし漫画のほうが忙しくなり、県連共済は3年勤めたところで辞めて漫画専業となる。
1982年、初の長編『ときめきトゥナイト』の連載を開始、ほぼ同時にテレビアニメ化もされ大ヒットとなる。1986年にお見合い結婚をし、翌年に子供が生まれたことを機に『ときめきトゥナイト』第1部の連載を終了する。その後、第2部、第3部と続き、1994年まで続く長期連載となった。
1995年からは秋元康原作による『ナースエンジェルりりかSOS』の連載を開始、テレビアニメ化もされた。
2000年代からは作品発表の場を主に『Cookie』に移して活動している。2002年からは『ときめきトゥナイト』のセルフカバー作品『ときめきミッドナイト』の連載を開始、2009年に完結した。
2022年には『ときめきトゥナイト』の連載開始から40周年を迎え、2023年夏に新宿高島屋での開催が決定した。
漫画以外では、エフエム岩手のキャラクター、岩手県警察で使用されていた雉の、地域安全イメージキャラクターののデザインを担当した。
単行本.
注記がないものはすべて集英社刊
参考文献.
 
関連項目.




日本の交通

日本の交通（にほんのこうつう）では、日本の交通の歴史や状況などを述べる。
概説.
蒸気機関や内燃機関が導入される以前において、日本の支配層は伝統・秩序の保持や、軍事的な理由などから交通を活発にすることにあまり好意的ではなかった。『日本書紀』においても、人々の往来を妨害する神（）や地元の人々の存在が多数登場しており、大化の改新直後においても旅人がその地域の慣習を知らずに禁忌を犯したために地元の人々に処罰されていることが問題視されているなどの記載がある。
国家としての形態を成すために、日本においても都と諸国の国府を結ぶ主要道路は整備された。しかし、地方間の交通は農民の逃亡を助けることになるとして、主要官道を除いてほとんど整備されず、地方の川には年貢を都へ運ぶときだけ舟橋で渡せばよいと考えられていた（『日本紀略』の延暦20年5月甲戌条）。
江戸時代においても軍事的・政治的理由から、大きな河川には橋が架けられず、鎖国（海禁政策）や大船建造の禁（武家諸法度の一部）が出されたほか、江戸防衛を理由に街道筋で牛馬車など車両を使用した物流を禁じる方針を採った。このため日本の道路は鋪装されることがほとんどなく、車輪を用いた車は大八車といった荷物運搬用以外に用いられることは、牛車などしかなかった。馬の使用についても制限が加えられていた。物資の輸送には川舟や小型の商船が用いられており、大都市では水路が発達していた。
明治維新を経て、近代国家へと変貌していくにあたり、鉄道網を構築することが優先された。道路については後回しとなったが、第二次世界大戦後に本格的な整備が始まった。高度経済成長期には本格的な自動車専用道路である高速道路が、日本で初めて登場した（名神高速道路）。その後は1964年東京オリンピックや1970年大阪万博などを契機に新幹線や都市高速道路の整備がはじまり、現在では総延長14000kmの高速道路網が整備されており、新幹線についても整備が進んだ。しかしモータリゼーションの進展による中心市街地の衰退、老朽化など、さまざまな面でひずみも抱えている。
歴史.
律令時代.
古代は律令制の整備に伴い、駅制が敷かれて都（畿内）と地方の間に道路が整備され、駅家が置かれた。これを古代官道というが、古代官道は地方広域区分である五畿七道に沿って整備された。
戦国時代まで.
中世には都市の発達に伴い、年貢や物資の輸送の必要性から陸上交通が整備され、定期市なども開かれた。これに伴い、港や廻船も整備され、海上交通や海上輸送も行われるようになる。交通の要所には、幕府や戦国大名や有力寺社などが関を設置して、関銭が徴収された。
江戸時代.
江戸を新たな中心として、日本各地で街道の整備が進められた。経済発展に伴って水上交通が盛んになり、海上航路の開発や運河の整備が行われた。
明治から第二次大戦まで.
明治に入ると近代国家になるために交通網を整備する必要があった。整備を進めやすいために道路よりも鉄道を優先して建設された。鉄道の建設には多くの問題や妨害があったが、品川・横浜間で仮営業が始められた後、新橋・横浜間の営業が始められた。これを契機として、官民による鉄道の建設が進められた。都市内においては路面電車や地下鉄が整備され、馬車の走行のためにガス灯の設置や舗装が進められた。しかし、地方の道路整備は遅々として進まず、幹線道路でも自動車の通行に適さない区間が大量にあった。
第二次大戦後.
第二次世界大戦中まで自動車用の道路の整備があまり進まず、国道にあっても舗装率は非常に低かった。経済復興のため、名古屋と神戸を結ぶ名古屋・神戸高速道路（現在の名神高速道路）が計画されたが、高速道路の計画をたてられる交通工学の技術者が日本にはいなかったために国際連合に要請して計画書が策定された。それが1956年に出されたワトキンス・レポートである。その中でと述べられた。この報告書も後押しとなり、日本の道路整備は飛躍的に進んでいく。
鉄道においては高速化のために蒸気機関車から気動車（ディーゼルカー）への転換や電化が進められていった。
敗戦の影響で、航空機の開発を制限された日本では航空機製造の分野では振るわなかったが、戦前に活躍した技術者の多くが鞍替えすることで日本の自動車産業の成長を支えることとなった。
1964年の東京オリンピックに合わせて、東名高速道路の建設や東海道新幹線の開通などが相次いだ。東京の首都高速道路も1962年に一部開通し、これは日本初の都市高速道路でもあった。1960年代後半頃からマイカーの普及が本格化し、自動車の台数が大幅に増加した（モータリゼーション）。その一方で、道路や自動車の利用環境の整備の遅れなどから交通事故も激増し、交通戦争と称された。暴走族の出現も問題となった。交通事故防止の対策として、横断歩道橋などの設置による歩車分離を実施していった。乗用車の保有台数は1971年（昭和46年）には1000万台に達した。
在来鉄道がモータリゼーション進展の波に押されて停滞する一方で、高速旅客鉄道である新幹線は日本の大動脈へと成長していく。自動車と航空旅客輸送の間を埋める日本の新幹線の成功により、停滞傾向にあった鉄道を見直す機運が高まり、ヨーロッパやアジアの国々にも高速旅客鉄道を登場させる動機となった。
資源の多くを海外に頼る日本では、戦前から造船技術が発達し、戦後も大型タンカーなどの建造が活発に行われ、鉄鋼業とともに日本の経済と物流の一翼を担った。空港の整備が進められ、航空輸送が徐々に拡大した。円の価値が一段と上昇した1980年代以降は、海外へのビジネスや旅行の渡航も活発になった。
現在.
、、およびも参照
道路.

高度成長期までは日本の道路は劣悪であったが、1960年代以降盛んに道路建設が行われ、全国に高水準の道路整備が行き渡っている。高速道路の建設も進み、ほぼ全国に高速道路網が整備されている。安全対策の進展により交通事故による死者数は減少しているが、大都市圏を除けば一人一台の時代となり交通量が増え、高齢化や道路の老朽化も進み、新たな問題も生まれている。
バブル崩壊後の財政状況から道路整備予算は圧縮される傾向にあり、道路公団民営化や道路特定財源の一般財源化など制度面での変化が起こっている。
鉄道.

日本では都市部を中心に鉄道の需要が非常に大きく、大都市では地下鉄や通勤鉄道路線の整備が続いているが、地方では高度経済成長とモータリゼーションの進展以降、鉄道の利用割合は減少を続けており、廃止される路線が多い。一方で、地方部でも新幹線が整備されていない地域を中心に、新幹線を求める声は依然として大きい。
JR東海はリニアモーターカー方式である中央新幹線の整備を行うことを決定しており、日本の鉄道網の高速化はさらに進むことになる。
航空.

全国に空港の建設が行われ、空港の無い都道府県のほうが少数となっている。しかし地方の中小規模空港では多額の建設費をかけて開港にはこぎつけたものの需要不足に苦しむ空港も少なくない。21世紀になると成田国際空港は着陸料が高いために旅客需要を香港国際空港や仁川国際空港（韓国）などに奪われ、ハブ空港としての地位が低下した。
海運・水運.
詳細はおよびを参照
、、およびも参照
四方を海に囲まれ、日本には欠かせない運送手段であり、沿岸部に工業地域・工業地帯や人口が集中する理由でもある。2020年現在、日本には994の港湾があり、中でも重要度の高い港湾は国際戦略港湾（5港）国際拠点港湾（18港）に指定されている。また漁港は2790あり、中でも漁業の中心地かつ漁業の振興に欠かすことの出来ない漁港13港は特定第3種漁港に指定されている。日本郵船や商船三井などの世界有数の規模を持つ船会社が19世紀の後半から各国との間に貨物船や旅客船を運航してきた。現在、中東や東南アジアから石油や天然ガスなどの資源が輸入され、ヨーロッパやアメリカ合衆国へ電化製品や自動車などが輸出される。さらに、大小の船会社によって多数の貨客フェリーや高速船が運航される。また、造船分野においても、その技術力の高さから世界有数の規模を保つ。
交通体系を基準にした地方区分.
交通体系や道路地図などでは地形的条件に則り、律令時代の五畿七道や、江戸時代の五街道などを目安として、地方を区分することが多い。



オペレーティングシステム

オペレーティングシステム（英: operating system、略称:OS、オーエス）とは、コンピュータのオペレーション（操作・運用・運転）を司るシステムソフトウェアである。
概要.
オペレーティングシステムは通常、ユーザーやアプリケーションプログラムとハードウェアの中間に位置し、ユーザーやアプリケーションプログラムに対して標準的なインタフェースを提供すると同時に、ハードウェアなどの各リソースに対して効率的な管理を行う。現代のOSの主な機能は、ファイルシステムなどの補助記憶装置管理、仮想記憶などのメモリ管理、マルチタスクなどのプロセス管理、更にはGUIなどのユーザインタフェース、TCP/IPなどのネットワーク、などがある。パーソナルコンピュータからスーパーコンピュータまでの各種のコンピュータや、スマートフォンやゲーム機などを含む各種の組み込みシステムで、内部的に使用されている。
商品として（ないし製品として）のOSには、デスクトップ環境やウィンドウシステムなど、あるいはデータベース管理システム (DBMS) などのミドルウェア、ファイル管理ソフトウェアやエディタや各種設定ツールなどのユーティリティ、ウェブブラウザや時計などのアクセサリが、マーケティング上の理由などから一緒に含められていることもある。
スマートフォンのOSおよびそのシェアは、2021年9月時点でAndroidが約72%、iOSが約27%である。Androidは広い意味でのLinuxの一種であり、Linuxのカーネルを一部改編し他のオープンソース・ソフトウェアを組み合わせたものである。
ノートPCやデスクトップPCのOSおよびそのシェアは、2021年時点でWindows 75.4%、macOS 15.93%、ChromeOS 2.59%、Linux 2.33%となっている。macOSはFreeBSDを基にしたUnix系のOSである。
スーパーコンピュータのOSは、2000年ころはUNIXが9割ほどを占めていたが、その後の10年間でそのほぼ全てがLinuxに置き換わり、2021年現在では世界のスーパーコンピュータのTOP500のほぼ100%がLinuxである。
組み込みシステムでは組み込みオペレーティングシステムと呼ばれるOSを用いる。小規模な組み込みシステムのなかには明確なOSを内蔵していないものもあるので曖昧な面もあるが、組み込みOSを搭載しているものに関しては2019年時点でのシェアでTRON（トロン）系がおよそ60%であり、24年連続トップを占める。TRON系のなかでもITRON（アイトロン）が最も普及している。TRON以外では、次いでPOSIX系つまりUNIX系、Linux類などである。米リナックスワークスのLynxOS（リンクスオーエス）、米ウィンドリバーのVxWorks（ヴイエックスワークスト）、米シンビアンのSymbian OS（シンビアン・オーエス）など。
およびも参照
オペレーティングシステムの目的.
オペレーティングシステムの主な目的は、ハードウェアの抽象化、リソースの管理、そしてコンピュータ利用効率の向上である。
 コンピュータごとに、製造元が異なるなどで、実現する機能は同じでも詳細な仕様に差異があるハードウェアが搭載されていることが多い。そのようなハードウェアの統一的で抽象化された利用方法を提供することで、アプリケーションソフトウェアの開発を容易にする。
 複数のアプリケーションソフトウェアを同時に利用する際に、互いに独立して動作できるように資源を管理する。プログラムからの資源要求に競合が起きた場合には、待たせる、エラーを返すなど、適切に対処する。
 複数のタスクを同時に実行する際に、資源割り当ての順番や処理の割り当て時間を工夫することで、全体のスループットを向上させる。これはデスクトップ環境ではあまり恩恵を感じることはないが、ウェブサーバやデータベースなど大量のアクセスをこなす用途などでは重要になる。
オペレーティングシステムの機能とコンポーネント.
APIとABI.
詳細はおよびを参照
オペレーティングシステムはアプリケーションソフトウェアを動作させるのが第一の目的である。このためのインタフェースがアプリケーションプログラミングインタフェース (API) とアプリケーションバイナリインタフェース (ABI) である。カーネルはシステムコールによってアプリケーションにサービスを提供する。さらに基本ライブラリも含めた形でアプリケーションに対してAPI/ABIを提供する。アプリケーションによってはオペレーティングシステム上のミドルウェアやアプリケーションフレームワークなどをAPIとして使用する場合もある。
APIはプログラミングのためのインタフェースであり、プログラムを作成する際の規則を構成する。例えば、C言語での関数やFORTRAN/Pascalなどのライブラリ呼び出しの仕様といったものがそれにあたる。
一方、ABIはコンパイルされたソフトウェアがオペレーティングシステムの機能を呼び出す際のインタフェースであり、プロセスが動作する際の規則を構成する。例えば、Unix系のオペレーティングシステムはAPIがほとんど共通だが、ABIはオペレーティングシステムによって異なる。したがって、同じCPUを使ったシステムであっても、ABIが異なれば実行ファイルが異なる。ABIには、呼出規約、システムコールの方法などが含まれる。
なお、オペレーティングシステムの垣根を越えたABIもいくつか存在する。例えば、OCMP (Open Computing Environment for MIPS Platform) というMIPS系チップを使用したUNIX機によるバイナリ共通インタフェースが日本電気やソニー、住友電気工業、日本タンデムコンピューターズなどにより定義され、その定義に沿ったUNIXオペレーティングシステムが複数販売された。
カーネル.

ファームウェアとデバイスドライバの助けを借り、カーネルはコンピュータの全ハードウェアデバイスの基本的制御を提供する。RAM上のプログラムのメモリアクセスを管理し、どのプログラムがどのハードウェア資源へのアクセスを得るかを決定し、常に運用が最適化されるようCPUの状態を設定し、ファイルシステムと共にディスク、磁気テープ、フラッシュメモリといった長期的不揮発性記憶装置でのデータの編成を行う。
プログラム実行.

オペレーティングシステムはアプリケーションプログラムとコンピュータハードウェアの間のインタフェースを提供し、オペレーティングシステムに組み込まれた規則や手続きに従うことによってアプリケーションプログラムはハードウェアとやりとりできる。オペレーティングシステムはまた、アプリケーションプログラムの開発と実行を簡素化するサービス群も提供する。アプリケーションプログラムの実行にあたって、オペレーティングシステムのカーネルがプロセスを生成する。プロセスの生成には、メモリ空間などの資源の割り当て、マルチタスクシステムでのプロセスへの優先度の割り当て、プログラムのバイナリコードのメモリへのロード、アプリケーションプログラムの実行開始といった仕事が含まれる。そうして初めてユーザーやハードウェアデバイスとやりとりを開始できる。
割り込み.

割り込みはオペレーティングシステムの要であり、オペレーティングシステムが周囲の環境と相互作用し反応するための効率的手段となっている。非常に小さなスタック（50バイトや60バイト）しか持たない古いシステムでは、オペレーティングシステムが対応しなければならないイベントの発生源をするポーリング方式を採用していたが、現代の大きなスタックを持つシステムでは一般的ではない。現代の多くのCPUは、割り込みをベースとしたプログラミングを直接サポートしている。割り込みが発生すると、その時点のレジスタコンテキストを退避し、そのイベントに対応した特定のコードを実行する。非常に基本的なコンピュータにもハードウェア割り込み機能があり、プログラマは特定の割り込みが発生したときに実行すべきコードを設定することができる。
割り込みを受信すると、コンピュータのハードウェアは実行中のプログラムを自動的に一時停止させ、状態を退避させ、その割り込みに事前に割り当てられているコードを実行する。これは例えば読書中に電話が鳴ったとき、本にしおりを挟み、電話に出るのに似ている。現代的なオペレーティングシステムでは、割り込みはオペレーティングシステムのカーネルが扱う。割り込みはコンピュータのハードウェアが発生させる場合もあるし、実行中のプログラムが発生させる場合もある。
ハードウェアから割り込みが発生した場合、オペレーティングシステムのカーネルがそのイベントにどう対応するかを一般に何らかの処理コードを実行して決定する。割り込みには優先順位があり、それに従って実行するコードが決定される。再び人間にたとえれば、電話が鳴ると同時に火災を知らせる火災報知器の非常ベルも鳴ったら、電話には出ずに避難するだろう。ハードウェア割り込みの処理は通常、デバイスドライバと呼ばれるソフトウェアに委任される。デバイスドライバはオペレーティングシステムのカーネルの一部という場合もあるし、別のプログラムという場合もあるし、混在する場合もある。デバイスドライバは割り込みによって得た情報を各種手段を通じて動作中のプログラムに中継する。
実行中のプログラムがオペレーティングシステムに対して割り込みを発生させる場合もある。例えば、あるプログラムがハードウェアにアクセスしたい場合、オペレーティングシステムのカーネルに対して割り込みを発生させ、結果として制御をカーネルに移す。するとカーネルは必要な処理を行う。また、プログラムがメモリなどの資源を追加で要求する場合、割り込みを発生させてカーネルに知らせる。ただし、それらは一般にシステムコールと呼ばれ、ハードウェア割り込みとは実装が異なることもある。
モード.
詳細は、、およびを参照
現代的CPUには複数の運用モードがある。その場合、少なくともユーザーモードとスーパーバイザモードの2つが存在する。スーパーバイザモードはオペレーティングシステムのカーネルが使用するモードで、ハードウェアに無制限にアクセスでき、メモリの読み書きの方法を制御したり、グラフィックスカードなどのデバイスとやりとりしたりできる。一方ユーザーモードはカーネル以外のほぼ全てが使用する。アプリケーションはユーザーモードで動作し、ハードウェアとのやりとりはカーネルを通す必要がある。CPUは2つ以上のモードを持つこともあり、古いプロセッサをエミュレートするのに使ったりする。
コンピュータが起動した際は、自動的にスーパーバイザモードで動作する。BIOSやEFI、ブートローダー、オペレーティングシステムのカーネルといったごく一部のプログラムがスーパーバイザモードで動作する。このようになっているのは、ユーザーモードの環境の初期化はその外側にあるプログラムでないと行えないためである。しかし、オペレーティングシステムが他のプログラムに制御を渡す際には、CPUをユーザーモードに設定できる。
ユーザーモードでは、プログラムが使用できるCPUの命令セットが制限されている。ユーザープログラムでユーザーモードを抜け出すには、割り込みを発生させ、カーネルに制御を戻す。そのようにしてハードウェアやメモリへのアクセスといったことへの独占的制御をオペレーティングシステムが保持している。
メモリ管理.

パーキンソンの法則によると、という。プログラマーは無限の容量と無限の速度のメモリを理想としている。コンピュータのメモリは階層構造になっていて、最も高速なレジスタから、キャッシュメモリ、RAM、最も低速なディスク装置がある。オペレーティングシステム内のメモリ管理部はこのようなメモリを管理するもので、利用可能な部分、割り当てと解放、主記憶と二次記憶との間でのスワップなどを制御する。
マルチプログラミング・オペレーティングシステムのカーネルはプログラムが使用中の全システムメモリの管理責任を負っている。それによってあるプログラムが既に別のプログラムが使用しているメモリを誤って使用しないようにしている。プログラム群は時分割で動作するので、それぞれのプログラムの独立したメモリアクセスが可能となっている。
協調的メモリ管理は初期のオペレーティングシステムでよく使われた方式で、全プログラムが自発的にカーネルのメモリ管理機構を使い、割り当てられたメモリをはみ出さないように動作することを前提としている。プログラムにはバグがつきもので、そのために割り当てられたメモリからはみ出すこともあるため、このようなメモリ管理は今では見られない。プログラムが異常動作すると、他のプログラムが使用中のメモリを書き換えることもあった。悪意あるプログラムやウイルスが意図的に他のプログラムのメモリを書き換えたり、オペレーティングシステム自体の動作を妨げたりすることも可能である。協調的メモリ管理では、たった1つのプログラムがおかしな動作をするだけでシステム全体がクラッシュする。
カーネルによるメモリ保護により、プロセスのメモリへのアクセスが制限される。メモリ保護には様々な技法があり、セグメント方式とページング方式が代表的である。どの技法でも何らかのハードウェアサポートが必要であり（例えば、80286のMMUなど）、あらゆるコンピュータがそのようなハードウェア機構を備えているわけではない。
セグメント方式でもページング方式でも、CPU内のユーザーがアクセスできないレジスタ群でユーザープログラムがアクセス可能なメモリアドレスの範囲を設定している。その範囲外のアドレスにアクセスしようとすると割り込みが発生してCPUがスーパーバイザモードに遷移し、カーネルがその状況に対処する。これをセグメンテーション違反と呼ぶ。セグメンテーション違反は一般にプログラムの間違いから発生するので、実行を継続するような対処は困難であり、カーネルは問題のプログラムを強制終了させ、エラーを報告するのが一般的である。
Windows 3.1からWindows Meまでは何らかのメモリ保護機構を備えていたものの、それを回避するのも容易だった。そのためセグメンテーション違反の発生を知らせるが考案されたが、それでもシステムがクラッシュすることが多かった。
仮想記憶.

も参照
ページングやセグメントによる仮想記憶を使用することで、カーネルは任意の時点で各プログラムが使用するメモリを選択でき、同じメモリ位置を複数タスクで使用させることも可能となる。
あるプログラムが使用可能な現在のメモリ範囲だが物理メモリが割り当てられていない位置にアクセスしようとしたとき、セグメンテーション違反のように割り込みによってカーネルに遷移する。このような割り込みをUnix系ではページフォールトと呼ぶ。
カーネルがページフォールトを受け付けると、そのプログラムに割り当てられた仮想メモリ空間の調整を行い、要求されたメモリアクセスが可能になるよう物理メモリを割り当てる。これにより、カーネルはそれぞれのアプリケーションへのメモリ割り当てを自由に決定でき、さらには実際には割り当てないでおくことも可能となる。
現代的オペレーティングシステムでは、相対的にアクセス頻度が低いメモリを一時的にディスクなどの二次記憶装置に退避させ、主記憶を他のプログラムのために空けることができる。これをスワッピングと呼び、限られたメモリを複数のプログラムで使用可能にし、メモリの内容を必要に応じて退避させたり復帰させたりできる。
仮想記憶により、実際に搭載しているよりも多くのRAMを使用しているかのような感覚でコンピュータを使用することができる。
マルチタスク.
詳細はおよびを参照
およびも参照
コンピュータ上の各動作はバックグラウンドであっても一般のアプリケーションであっても、内部的にはプロセスとして動作する。DOSのような機能の限定されたオペレーティングシステムは一度に1つのプロセスしか実行できない。近代的なオペレーティングシステムは一度に複数のプロセスを動作させることができる（マルチタスク）。プロセス管理は複数のプロセスを実行するためにオペレーティングシステムが行う処理である。プロセッサを1つだけ持つ一般的なコンピュータでは、マルチタスクは高速にプロセスからプロセスへ切り替えを行うことで実現される。ユーザーがより多くのプロセスを実行すれば、個々のプロセスに割り当てられる時間は少なくなっていく。多くのシステムでは、これが音声の途切れやマウスカーソルの奇妙な動作などを引き起こす。一般的なプロセス管理は、プロセスごとに優先度を与え、それによって配分される時間を決めている。
オペレーティングシステムのカーネルにはスケジューラと呼ばれるソフトウェアが含まれており、プロセッサが実行すべきプロセスの順序と一度に実行する期間を決定している。スケジューラが選択したプロセスにカーネルが制御を渡し、それによってそのプログラムがCPUとメモリにアクセス可能になる。その後何らかの機構で制御がカーネルに戻され、スケジューラが再び新たなプロセスを選択する。このようなカーネルとアプリケーション間の制御の切り替えをコンテキストスイッチと呼ぶ。
プログラム群へのCPU時間の割当方法の初期のモデルとして協調的マルチタスクがある。このモデルでは、カーネルがあるプログラムに制御を渡すと、そのプログラムは時間を制限されることなく処理を行え、カーネルには自発的に制御を戻すことになっている。したがって、悪意あるプログラムやバグのあるプログラムがあると他のプログラムにCPU時間が割り当てられなくなり、無限ループに陥っている場合はシステム全体がハングアップする。
プリエンプティブ・マルチタスクでは、動作中のプロセスから任意の時点で制御を奪うことができ、全プログラムに所定のCPU時間を割り当てることが可能である。これを実現するためオペレーティングシステムはタイマ割り込みを使用し、所定の時間が経過したら割り込みを発生させてスーパーバイザモードに制御を戻させ、カーネルがスケジューラを呼び出す。
現代的オペレーティングシステムでは、プリエンプションの考え方をユーザーモード（アプリケーション）だけでなくデバイスドライバやカーネルコードに対しても適用し、リアルタイム性を向上させている。
ホームコンピュータなどのシングルユーザー・オペレーティングシステムでは、少数のよく評価されたプログラムしか使わないことが多く、協調的マルチタスクで全く問題ない。例外として AmigaOS は初期のバージョンからプリエンプティブ・マルチタスクを実現していた。Microsoft Windows で初めてプリエンプティブ・マルチタスクを実装したのは Windows NT だが、それが一般家庭向けに発売されるのは Windows XP からだった。
ディスクアクセスとファイルシステム.

ディスクに格納したデータへのアクセスは、あらゆるオペレーティングシステムの中心的機能である。コンピュータはファイルという形でディスクにデータを格納する。ディスクの内容は高速アクセス、高信頼性、ディスク領域の利用効率などを考慮して編成される。このファイルをディスクに格納する方式をファイルシステムと呼び、それによってファイルに名前と属性が付与される。また、ディレクトリあるいはフォルダと呼ばれる構造を使い、ファイル群を階層構造（木構造）内に格納できる。
初期のオペレーティングシステムは一種類のディスク装置しかサポートしておらず、ファイルシステムも一種類ということが多かった。初期のファイルシステムは容量や性能が低く、ファイル名やディレクトリ構造の面で制約が多かった。そういった制約はオペレーティングシステム自体の設計上の制約を反映していることが多く、複数のファイルシステムをサポートするのもオペレーティングシステムの制約の観点から非常に困難だった。
より単純なオペレーティングシステムではストレージへのアクセス手段が限られているが、UNIXやLinuxなどのオペレーティングシステムでは仮想ファイルシステム (VFS) という機構をサポートしている。UNIXなどのオペレーティングシステムは様々なストレージデバイスをサポートしており、それらの仕様やファイルシステムとは独立した共通のアプリケーションプログラミングインタフェース (API) でアクセスできるようにしている。そのためプログラムはアクセスしようとしているデバイスに関する知識を持つ必要がない。VFS機構により、プログラムはデバイスドライバとファイルシステムドライバを経由してシステム上のあらゆるデバイスと様々なファイルシステムにアクセス可能となる。
ハードディスクドライブなどの補助記憶装置には、デバイスドライバを通してアクセスする。デバイスドライバは担当するデバイスのインタフェースをよく理解しており、それをオペレーティングシステムが全ディスクドライブに共通で用意しているインタフェースに変換する。UNIXでは、それがブロックデバイスのインタフェースである。
代表例.
Linuxを元プラットフォームとして開発されたものにはext2、ext3、ReiserFSなどがある。また、他のプラットフォームからXFS、JFS、FATファイルシステムなどが移植され、NTFSも不十分ながら読み書きが可能である。
Macintoshではまず最初にMacintosh File System (MFS) が実装されたが、ディレクトリ機能を備えていなかったためファイルブラウザFinderでフォルダをエミュレーションしていた。その後Hierarchical File System (HFS) でディレクトリ機能を実装し、現在は改良を加えたHFS+が採用されている。現在macOSで読み書きが可能なものはHFS、HFS+、UNIX File System (UFS)、FATとなる。なおUFSの使用は一般でなく、FATへの対応は他プラットフォームとのデータ交換に用いられる。NTFSは読み込みのみが可能であり、書き込みについてはCommon Internet File System (CIFS) によるネットワークを介したものに限られる。
Windowsが標準で扱えるファイルシステムは、FAT、FAT32、NTFSである。NT系のWindowsではNT3.51まではOS/2標準のHPFSにアクセス可能だった。現在Windows上ではNTFSが最も信頼性と効率が高いものとして一般的に利用される。FATはMS-DOSから採用される古いファイルシステムであるが、パーティションやファイルサイズに制限があり、大容量化したハードディスクではあまり用いられない。このためファイルサイズの制限をなくしたexFATが新たに開発された。なお、exFATはVistaや7では標準で使えるが、XPでexFATを使うためには専用のプログラムを新たにインストールする必要がある。
プラットフォーム間の差異.
FATはその仕様の制限から大容量のハードディスクには向かないが、その一方構造が単純でデジタルカメラや携帯電話などの組み込みシステム向けを含むさまざまなオペレーティングシステムで読み書き可能なことから、各種メモリカードやUSBメモリなどプラットフォームを跨ぐ用途においては主流である。なお、それらフラッシュディスクの大容量化に対応するため、マイクロソフトはFATを拡張したexFATというファイルシステムを発表している。
MacintoshからWindows等へファイルを転送すると、転送先のWindows側に本体とは別のファイルが出現することがある。これはHFSやHFS+のみがサポートするリソースフォークと呼ばれるデータ構造によるもので、Macintoshではそれらを一元的に管理を行うため一つの書類に見える。このように幾つものフォークを一つのデータに格納することをマルチフォークと呼び、もとのデータを改変することなくオペレーティングシステム独自の管理情報を容易に付与できる機能だが、実質的にMacintoshでしか利用できない。
障害への対応.
ファイルシステムには、急な電源切断などによる障害へ対応する機構を持つものがある。
ジャーナルファイルシステムが最もよく採用される機構であり、その他にもZFSのように書き込み操作をトランザクションとして扱うものもある。これらを用いることで、障害復旧時のチェックを大幅に短縮する、または完全に不要にする。一方これらの機構を持たないファイルシステムでは、ファイルシステムの整合性を保つためストレージ全体を検査する必要がある。
デバイスドライバ.

デバイスドライバはハードウェアとのやり取りをするためのソフトウェアである。一般にハードウェアとの通信を行うインタフェースを持ち、ハードウェアの接続される何らかの通信サブシステムやバスを経由して通信を行う。コマンドをハードウェアに送り、データの送受信を行う。また、一方でオペレーティングシステムやアプリケーションに対するインタフェースも提供する。ハードウェアに強く依存するプログラムであり、オペレーティングシステムにも依存している。これによって、オペレーティングシステムやアプリケーションがハードウェアを使って動作することが容易になっている。ハードウェアの非同期的な割り込みの処理もデバイスドライバの役割である。
デバイスドライバの主たる設計目標は抽象化である。ハードウェアは用途が同種のものであっても、機種によって動作や性能などがそれぞれ異なる。新たな機能や性能を提供するハードウェアが登場したとき、それらは従来とは異なった制御方式を採用していることが多い。オペレーティングシステムを将来にわたってあらゆるハードウェアを制御できるように設計するのは困難である。従って、個別のハードウェアの制御をオペレーティングシステムから切り離す必要がある。デバイスドライバはオペレーティングシステムとのインタフェース（関数呼び出し）をデバイス固有の処理に変換することが主たる機能となる。理論的には、新たな制御方法の新しいハードウェアが登場しても、そのハードウェア用のドライバが古いオペレーティングシステムに対応していれば、古いオペレーティングシステムでもドライバだけ置き換えればハードウェアを制御可能となる。
Vista以前のWindowsやバージョン2.6より以前のLinuxカーネルでは、ドライバ実行は協調的だった。すなわち、あるドライバが無限ループに陥ると、システム全体がフリーズした。その後のバージョンではプリエンプションが可能となり、カーネルがドライバを中断させることができるようになった。
ネットワーク.

多くのオペレーティングシステムはTCP/IPプロトコルをサポートしている。歴史的に見れば、初期のコンピュータネットワークはモデムを使って電話回線で行われていた（BSC手順など）。その後、パケット通信が使われるようになり、IBMのSNAなどの各社独自のネットワークアーキテクチャが登場した。現在では、TCP/IPを中心とした通信が主流となっている。
通信プロトコルは、トランスポート層まではカーネル内モジュールとして実装し、プレゼンテーション層より上はシステムプロセスとして実装されるのが一般的である。セッション層の実装はシステムによって異なる。
このようなネットワーク機能により、異なるオペレーティングシステム間でネットワークを形成し、計算能力 (RPC)、ファイル、プリンター、スキャナーなどのリソースを共有できる。ネットワークにより、あるコンピュータのオペレーティングシステムが遠隔のコンピュータにあるリソースをあたかも自身に直接接続されているかのように透過的に利用できる。単純な通信に始まり、分散ファイルシステム、グラフィックスやサウンドといった機能の共有まで様々な応用がある。透過的アクセスの例としては、SSHによるコマンドラインの直接使用などもある。
セキュリティ.

オペレーティングシステムが関係するセキュリティ機能は、ユーザーがリソースへの何らかのアクセスを行う際に前もって認証し、そのユーザーのアクセスレベルを決定し、管理者の方針に基づいてアクセスを制限することである。
オペレーティングシステムは、処理を許可すべき要求と処理すべきでない要求を識別できなければならない。一部のシステムは単にユーザー名などで要求者を識別し、それによって特権の有無を判断する。要求者を識別する過程を(authentication) と呼ぶ。ユーザー名を示さなければならないことが多く、ユーザー名に続いてパスワードも必要な場合がある。別の認証方法として、磁気カードや生体データを使った(certification) を行うこともある。ネットワーク経由に接続などの場合、認証を全く行わずにリソースにアクセスさせることもある（ネットワーク上で共有されたファイルを読む場合など）。
さらに高度なセキュリティを備えたシステムでは、監査証跡 (auditing) オプションも提供している。これは、リソースへのアクセス要求を監視し記録するものである（など）。プログラムが何らかのリソースを要求すれば割り込みによってカーネルに制御が渡るので、そこでセキュリティの確認が可能である。プログラムがハードウェアやリソースに直接アクセスできる場合、セキュリティは確保されない。
何者かがコンソールやネットワーク接続経由でログインしようとする際にもセキュリティの確保が必要である。このような要求は一般にデバイスドライバ経由でカーネルに渡され、それから必要ならアプリケーションに渡される。ログインにまつわるセキュリティは、企業や軍などで機密情報を保持しているコンピュータでは長年の課題だった。アメリカ国防総省 (DoD) はセキュリティ評価に関する基本要件を定めた標準 "Trusted Computer System Evaluation Criteria" (TCSEC) を策定した。TCSECはセキュリティを要求されるシステムの調達条件とされるようになったため、オペレーティングシステムのメーカーはこれを重視するようになった。
ユーザインタフェース.
個人が使用するコンピュータにはユーザインタフェースが必要とされる。ユーザインタフェースは必ずしもオペレーティングシステムの一部とは限らない。通常はシェルなどのプログラムが実装しているが、人間とのやりとりが必要なプログラムは基本的にユーザインタフェースを備えている。ユーザインタフェースは、キーボードやマウスやクレジットカード読み取り機といった入力デバイスからのデータを取得するのにオペレーティングシステムを介する必要があり、モニターやプリンターといった出力機器にプロンプトやメッセージを出力するのにもオペレーティングシステムを介する必要がある。主なユーザインタフェースは、古くからあるキャラクタユーザインタフェース（コマンドラインインタフェース）と視覚的なグラフィカルユーザインタフェースに大別される。
グラフィカルユーザインタフェース ("GUI").

最近のオペレーティングシステムは一般にGUIを持っている。多くのプロプライエタリなシステム（WindowsやMac OS）はカーネルとGUIが密接に関係している。他のオペレーティングシステムではユーザインタフェースはモジュール化されていて、任意のGUIをインストールしたり、新たなGUIを作成したりできる（Linux、FreeBSD、OpenSolaris）。
Windowsでは新たなバージョンが登場するたびにGUIを変更してきた。初期のWindowsからWindows Vistaまでを比べてみると、その変化は大きいし、MacintoshのGUIは1999年のMac OS Xの登場で劇的に変化した。
Macでは初期からSystem 6.0.xまでが白黒のGUIで、System 7以降もカラー化されたのみで、Mac OS 8でプラチナアピアランスが採用されても、Mac OS 9.2.2までは基本要素はほぼ変わらなかった。しかしMac OS Xになって完全に刷新され、AquaベースのGUIになった。Mac OS X v10.3以降ではメタルアピアランスが導入され、その後もバージョンアップのたびに少しずつ手が加えられている。また、Aquaとは別にX11も用意されている。
Mac OS Xの前身のNEXTSTEPは様々な独創的なGUI要素で知られ、他のオペレーティングシステムやデスクトップ環境に大きな影響を与えた。グレースケールのシステムだったころよりアルファチャンネルを備えていたのは特筆すべき点である。
LinuxではGUIを提供するデスクトップ環境がいくつか存在する。Linuxで使えるGUIとして有名なものは、GNOMEとKDEがある。
オペレーティングシステムの歴史.
詳細はおよびを参照
1950年代 オペレーティングシステム前史.
1950年代、オペレーティングシステムという概念が登場し始めた。初期のコンピュータはオペレーティングシステムを持たなかった。しかし、システム管理用ソフトウェアツールやハードウェアの使用を簡素化するツールはすぐに出現し、徐々にその利用範囲を拡大していった。最初のオペレーティングシステムは、IBM 701用にゼネラルモーターズが開発したもの、IBM 704用にゼネラルモーターズとノースアメリカン航空が共同開発したもの等、多くの候補があるが、どういった機能が搭載された時点でオペレーティングシステムと呼ぶかによる。この時代のものをオペレーティングシステムとは呼ばない場合もある。
当時は、パンチカード等から入力されたプログラムを磁気テープに一旦保存し、その磁気テープを大型コンピュータに接続後、プログラムをロードして実行していた。そのため、入出力装置のドライバに当たるものが作成されていた。また、アセンブラやコンパイラが登場し始めた時代なので、まずコンパイラをロードしてからプログラム（ソースコード）をロードし、コンパイル結果として出力されたアセンブリ言語をアセンブルするために、さらにアセンブラをロードするといった手続きが必要だった。こうした作業を自動化するバッチ処理がオペレーティングシステムの機能として実現されていた。また、プロセスの状態を監視するモニタも実装されていた。
1960年代 オペレーティングシステムの確立.
1960年代前半には、オペレーティングシステム機能の増強が進められた。スプール、ジョブ管理、記憶保護、マルチプログラミング、タイムシェアリングシステム、そして、仮想記憶の概念が登場し始めた。これらの概念を複数搭載するオペレーティングシステムも登場していた。また、マルチプロセッシングシステムに対応するオペレーティングシステムもあった。
1960年代後半には、オペレーティングシステムは著しい進化を遂げた。現在のオペレーティングシステムの概念や基本部分（カーネル）の技術の大半は、この時期に完成された。
1962年、ゼネラル・エレクトリックがGECOS（後のGCOS）の開発を開始した。
1964年発表のIBM System/360シリーズに搭載されたOS/360およびDOS/360は世界初の商用オペレーティングシステムとされ、単一のOSシリーズで幅広いモデル（性能、容量、価格帯）と周辺機器を稼働させ、更にハードディスクドライブをサポートし、本格的な（プリエンプティブな）マルチタスクを実現した。という用語が一般化したのもOS/360からである。従来は機種ごとに専用の制御ソフトが付属しが常識だったが、オペレーティングシステムがアプリケーションに一貫した上位互換のAPIを提供する事で、OS/360用に書かれたプログラムは、40年以上経過した現在のz/OS上でもバイナリ互換で動作する。このOS/360はNASAが使っていた
この頃のもう1つの重要な進歩としてタイムシェアリングシステムの本格的な実用化がある。コンピュータの資源を複数のユーザーが並行的に使えるようにすることで、システムを有効利用するものである。タイムシェアリングは、各ユーザーに高価なマシンを独占しているかのような幻想を抱かせた。1965年のMulticsのタイムシェアリングシステムは特に有名である。更に1967年にはSystem/360用に、商用初の仮想化オペレーティングシステム（仮想機械）であるCP-40とCP-67が登場し、1台のコンピュータで同時に複数のオペレーティングシステムを稼働できるようになったが、これもタイムシェアリングの応用である。
また仮想記憶は1961年のバロース B5000が商用初とされ、1970年のIBM System/370シリーズ用のOS/VSで広く普及した。コンピュータの利用形態としてオンライントランザクション処理やデータベース処理が普及したのもこの頃である。
1970年代 - 1980年代前半 分散システムの台頭.
1970年代 - 1980年代前半は、多種多様な分散システムが普及した。ミニコンピュータ用オペレーティングシステムとしては、VMSが有名である。Multicsは1970年代の様々なオペレーティングシステム、UNIXなどに影響を与えた。UNIXはオープンシステムと呼ばれ、ミニコンピュータからメインフレームまで広く普及した。
また1970年代には低価格なマイクロプロセッサが登場したが、初期のマイクロコンピュータは、メインフレームやミニコンピュータのような大規模なオペレーティングシステムを搭載する容量もなかったため、ディスク管理程度の必要最低限の機能しか持たないオペレーティングシステムが開発された。初期の特筆すべきオペレーティングシステムとしてCP/Mがあり、8ビットのマイクロコンピュータで良く使われた。その大雑把なクローン（複製）として16ビットのIBM PC用にPC DOSが生まれ、そのOEM版であるMS-DOSが普及した。これらはオペレーティングシステムの提供する機能が少なく、画面制御など多くの機能は、アプリケーションが直接ハードウェアを操作する必要があったため、同じCPUを使用していても、ハードウェア（機種）が異なると互換性も失われた。このMS-DOSと後継のMicrosoft Windowsによって、マイクロソフトは世界有数のソフトウェア企業となった。
なお、1980年代の別の特筆すべき流れとして、GUIを標準装備したApple Computer（現:Apple）のMacintoshがある。Macintoshのオペレーティングシステム (Mac OS) は、当時の性能的制約から、多くの部分がファームウェアの状態でハードウェアに組み込まれてはいたが、現在でいうウィジェット・ツールキットを含むToolboxと呼ばれるAPI群を持ち、アプリケーションにおけるGUIのデザイン開発をある程度まで標準化した。
マイクロプロセッサの高性能化と低価格化が進むと、業務用途のシステムでは、高機能な端末を大量に用意することが可能になり、UNIXをベースとしたクライアントサーバモデルが普及した。クライアント機であるワークステーションのオペレーティングシステムとしてSunOS、IBM AIX、IRIXなどのUnix系オペレーティングシステムが用いられた。この時期には肥大化したUNIXの再設計の機運が高まり、マイクロカーネルという新しい設計手法が生まれ、成果としてMachなどのカーネルが作られた。しかし、UNIXの権利を持つAT&Tがライセンスに厳しい条件をつけるようになり、UNIXを自由に改変したり、改変した機能を外部に公開することができなくなった。このため、オープンシステムとしてのUNIXのオープンな文化は一時衰退に追い込まれた。さらにUNIXの標準規格を巡ってUNIX戦争が勃発し、UNIX市場は大きなダメージを受けた。
1980年代後半-2000年代初頭 次世代オペレーティングシステムへの流れ.
1980年代後半には、パソコンにも32ビット時代が到来し、1990年代に入ると、低価格なAT互換機でもメモリを十分に搭載すればPC-UNIXの利用が可能になりはじめた。当時のパソコンでは、オペレーティングシステムとして最低限の機能しか持たないDOSが依然として使われており、GUIやネットワーク、マルチメディアに対応させるため、ベンダがDOSを様々な形で拡張したシステムソフトウェアや、ウィンドウシステムを搭載するようにもなったが、これは互換性や信頼性など様々な点で問題を発生させていた。こうした問題を解決するため、堅牢な（プリエンプティブな）マルチタスク機能、高度なネットワーク機能など、従来のUNIX(互換)ワークステーション並みの機能がパソコンにも求められるようになってきた。さらに、肥大化したソフトウェア開発の効率を改善するためにオブジェクト指向APIを導入し、Macintoshのように標準化されたGUIを備えることも求められた。これらの機能を備えたオペレーティングシステムは、などと呼ばれた。
1987年にはIBMとマイクロソフトが、パーソナルコンピュータ用に堅牢なマルチタスク機能・GUI（同年末の1.1より）・ネットワーク機能（拡張版）を装備したOS/2を発表した。1988年に登場したNEXTSTEPは、業務用途に耐える堅牢性・全面的なオブジェクト指向導入による柔軟性・高度なグラフィック機能・一貫したGUIといった、新世代のデスクトップオペレーティングシステムで求められる機能を全て実現した。しかしこれらは当時のハードウェア性能では負荷が大きかったため広くは普及せず、代わりに、軽量だが堅牢なメモリ管理やマルチタスク機能は持たないMac OSや、Windows 3.x などのGUI環境が徐々に普及していった。これらは当時の限られたハードウェアでも快適に動作したが、安定性や機能では劣っていた。
UNIX（互換）系オペレーティングシステムの流れでは、UNIXの権利を持つAT&T（1992年からはノベル）がソースコードの自由な改変を禁じていたことから、オープンソースのUNIX互換オペレーティングシステムが開発されはじめる。1990年にHurdの開発が開始され、1991年に、Linuxがフリーソフトウェアとして公開された。マイクロカーネルなどの新しい設計手法を採用し、トレンドに合わせたびたび設計が変更されたHurdの開発が停滞する一方、Linuxは保守的な設計とバザール方式という不特定多数の担い手による開発手法を採用し、迅速な開発が進められ、PC-UNIXのデファクトスタンダードとなった。ただしLinuxはオペレーティングシステムの心臓部であるカーネルのみのため、カーネル以外のオペレーティングシステムを構成するソフトウェアを揃えて自ら環境を整える必要があり、初期段階においては技術者などのごく一部の人たちにのみ使われていた。386BSDを皮切りにフリーのBSD系UNIXも登場したが、UNIXの権利者だったノベルとBSDを開発したカリフォルニア大学バークレー校との訴訟に巻き込まれ、開発中止を余儀なくされた（1994年からFreeBSDとNetBSDの開発が再開される）。
1994年には、Windowsとしては初めて、32ビットに本格対応（カーネルの32ビット化）し、堅牢なマルチタスク機能を備えたWindows NTが登場した。ただこれも負荷や互換性の問題などから個人用途にはあまり普及せず、かわって急速に普及したのはWindows 3.xを拡張しつつ、Windows NTの機能を限定的に取り入れたWindows 95であった。以降、Windows NT系とWindows 9x系との並存が続き、WindowsがWindows NTベースに一本化されたのは2001年のWindows XPからである。
また、Appleも同年、NEXTSTEPを発展させたMac OS Xを新たにリリース、従来の Mac OS の後継となった。このころには低価格なパーソナルコンピュータでも、これらのオペレーティングシステムの負荷を問題としないほどに高性能化しており、オープンで低価格な分散コンピューティングを広めた（ダウンサイジング）。
2000年代中盤 オペレーティングシステムの多様化.
2003年にはパソコンにも64ビット時代が到来し、オペレーティングシステムも64ビット化が進んだが、16ビット化や32ビット化の際と比較するとオペレーティングシステムの機能や役割に大きな変化はなかった。商用のパソコン用オペレーティングシステムのWindowsとMac OS Xのいずれもが64ビットへの移行を徐々に進めていった。Windowsは同一バージョンのオペレーティングシステムで32ビット版と64ビット版の双方を提供して、Mac OS Xは32ビットカーネルを維持したまま、一般プロセスに64ビット機能を持たせる道を選んだ。2000年代中頃まではパソコンの性能向上が著しかったため、デスクトップ用途の新しいオペレーティングシステムは同時代における高性能なパソコンを必要としていたが、2006年を境にしてCPUの性能向上の限界が顕著に現れ始めると、高効率化を目指した開発にシフト。Windows Vista・Windows 7やmacOSなどの新しいオペレーティングシステムにおいて、高機能のマルチコアCPUやプログラマブルシェーダを搭載したビデオチップへの対応が進められた。
オープンソースの流れでは、従来よりGNUがUNIX向けのツール群を開発していたが、これらをLinuxカーネルと組み合わせたGNU/Linuxが、2000年頃よりUnix系オペレーティングシステムの主流となった。またBSD系オペレーティングシステムもUnix系オペレーティングシステムのシェアの大きな部分を占めている。
一方、組み込みシステムにもより複雑な機能が求められるようになり、NetBSD、VxWorks、LynxOS、QNX、Enea OSE、Symbian OSなど汎用オペレーティングシステムをベースとしリアルタイム性能を持たせた組み込みオペレーティングシステムが幅広い用途に使われている、中でもオープンソースのTOPPERSのITRONを含むTRON系オペレーティングシステム・APIが、2020年現在、組み込みオペレーティングシステムの60%のシェアを持っている。
1990年代以降はダウンサイジングの流れにより、業務用途でもオープンシステムやWindowsへと主流が移行している中、信頼性・可用性を重視する用途には、現在でも専用オペレーティングシステム（z/OS、MSP/XSP、VOS3、ACOSなど）を搭載したメインフレームが採用され、使い分けられている。
2010年代 ユビキタス時代へ.
2000年代末以降、パーソナルコンピュータ市場が成熟化する一方で、スマートフォンやタブレットに代表される、デスクトップ・オペレーティングシステムから派生した組み込みプラットフォームが普及し、モバイルコンピューティングが一般化した。
これらはカメラ、GPS、加速度センサー、ジャイロスコープ、無線LAN、Bluetooth、狭い画面に最適化されたタッチパネルなどのインタフェースを組み込み、携帯機器の低消費電力の要求に応えたiOS、Androidなどのモバイルプラットフォームを採用している。
参考文献.

 | ()
}}. "Operating Systems". Pearson: Prentice Hall)
 | ()
}}. "Operating Systems Concepts". John Wiley & Sons)
}}.  



鉄道


鉄道（てつどう、英: railway 米: railroad 独: Eisenbahn）とは、レールを敷いて、その上に列車を走らせ、人や貨物を運ぶ陸上交通機関である。
概説.
鉄道とは平行に2本のレールを敷き、その上で列車などを走らせ、人や貨物を運ぶ交通機関、交通システムである。線路、旅客や貨物を載せて走る列車、停車場、駅などの施設、運行管理や信号保安まで様々な要素で構成される一連の体系である。
は狭義には（その交通システム全体ではなく）レールを敷いた道（鉄路）だけを指すことがある。
鉄道は歴史的に見て、まずイギリスやヨーロッパで発展した。フランス語ではと言い、これは直訳するとである。日本語でも、中国語でもまたはと言う。なお鉄製のレールだけでなく、例えばコンクリート製の案内軌道などを用いるものもある。また、鋼索（鋼でできた太いロープ）で車両を支持し運転するもの（索道。ロープウェイ）も鉄道の一種としている。広い意味では、懸垂式・跨座式のモノレール、案内軌条式のAGT（新交通システム）、浮上式鉄道を含む。
なお、『日本大百科全書』は定義文の冒頭部としている。専用の用地でなく道路に敷設された路面電車は、日本の法制上はとよんでとは区別している。つまり、用地のありかたにも着目して線引きしている。
次にレールの素材に着目して線引きができるかについて検討してみると、英語では railroad（アメリカ）または railway（イギリス）と呼び、これは単にという意味で、語自体にはに関する意味が含まれていない語で造語して呼ぶようになった。だがイギリス同様に鉄道が早期から発展した欧州の大陸側のフランスでは chemin de fer（＝鉄の道）、ドイツでも（＝鉄の道）と呼び、日本語でも、中国語でもまたは 等々、数多くの言語でという表現をする。鉄道はもともと鉄製レールの案内路を有するシステムであったので、レールの素材（材質）に焦点を当てて造語した。
なお、素材ばかりに着目しても、先に説明したようにコンクリートのレール（案内路）を用いたシステム（素材以外は駅や列車などシステム全体が同じようなシステム）を含められなくなってしまうので、レールの素材にこだわりすぎて線引きするのにも無理がある。このように交通システムはさまざまな変則的なものを開発することができる、という面もあり、また各国で法制度が異なっており、さらにトロリーバスまで含めるのか含めないのかなど、どこまでを法制上に含めて扱うかについても国ごとにかなりの差異があり、との線引きのしかたはさまざまあり、世界的に見てかなり曖昧である。
よって本項では（焦点がぼけてしまわぬよう、周辺あたりの曖昧な領域は避け）できるだけ、この記事の意味の中心部、つまり専用の用地に敷いた鉄製レールを有するものについて解説することにし、鉄道に含めてよいかどうか曖昧な形態のものについては脚注などで軽く触れるにとどめる。
 特徴の節を参照
 鉄道の（他の交通機関と比較しての）特徴としては、安全であること、（運行の）時間・時刻が正確であること、省エネであることなどが挙げられる。
 分類、種類の節を参照
 鉄道はさまざまに分類することが可能で、たとえば技術的観点、経済的観点、法制的観点などに基づいて分類することができる。
 鉄道は、19世紀まで各国の主たる陸上交通機関であった。だが20世紀前半からモータリゼーションが進展したり（20世紀半ばころから）航空交通が発達したので、鉄道はその役割を年々縮小してきている。1980年代の欧米の（全交通機関輸送量に占める）鉄道輸送のシェアを見てみると、旅客輸送では、イギリス、フランス、旧西ドイツが7 - 11 %、アメリカが1 %、貨物輸送では12 - 38 %となっていた。1997年の鉄道旅客輸送は、イギリス、フランス、ドイツが6 - 7 %、アメリカ1 %となっていた（つまり、さらにシェアが減少した）。1997年の貨物輸送を見てみると、イギリス7 %、フランス、ドイツが20 - 22 %、アメリカ40 %である。よって、欧米の鉄道ではそれぞれの国の交通体系のなかでのというのは、旅客輸送より貨物輸送のほうが大きい。なお日本の鉄道での諸交通体系に占めるシェアも、モータリゼーションの進展とともに低下してきており、1955年（昭和30年）時点で日本の鉄道のシェアは、旅客輸送が82 %、貨物輸送が53 %であったが、1984年（昭和59年）には、旅客輸送が39 %、貨物輸送が5 %にまで減少し、1997年（平成9年）時点で旅客輸送は22 %、貨物輸送は5 %となっていた。欧米のデータと比較すれば一目了然であるが、日本の鉄道では、貨物輸送より旅客輸送の役割が大きいことが特徴となっている。
 こうした状況下で世界的に鉄道に期待されている機能と役割は、高速鉄道に象徴されるような（移動の速さ）と、都市圏での通勤・通学輸送にみられるようなである。
分類、種類.
技術、経済、法制などの観点から分類可能である。
技術的分類.
鉄道は、技術的には、軌道・車両の構造、軌道の敷設面、軌間、車両の動力源などに基づいて分類できる。
 普通鉄道と特殊鉄道に分類できる。
 普通鉄道は、2本のレールの上に自走する車両を運行させる一般的な鉄道である。対して特殊鉄道は、普通鉄道とは異なるものをまとめて呼ぶ総称であり、たとえば普通鉄道に特別な装備を付加した歯車式鉄道（ラックレール式鉄道。アプト式、シュトループ式など）と、全然別の構造の単軌条式鉄道（モノレール）、案内軌条式鉄道（新交通システムを含む）、鋼索鉄道（ケーブルカー）などがあり、さらに言うとには（次第になのかあいまいな領域になるが）索道（ロープウェー）、無軌条電車（トロリーバス）、磁気浮上式鉄道（リニアモーターカー、マグレブトレイン 等）なども含められることになる。
 大まかには、の3種にわけられる。
* 地表に敷設する鉄道には、専用の用地に敷設する一般の鉄道と、道路上に敷設する路面電車がある。
* 高架鉄道は、交通の頻繁な道路や他の鉄道との平面交差を避けるために、高架構造上にレールを敷設するものである。
* 地下鉄道は、都市の地下のトンネル内に敷設する。
 大まかには、の3種にわけられる。
* 標準軌鉄道は、ヨーロッパ・アメリカなど世界の70 - 75 %が採用しており、日本の新幹線や一部の私鉄も採用している、1435ミリメートルゲージである。
* 広軌鉄道は、標準軌間より広いゲージで、スペインやインドの1672ミリメートルゲージ、旧ソ連地域の1525ミリメートルゲージがある。
* 狭軌鉄道には、ニュージーランド、南アフリカ共和国、日本の旧国鉄在来線や多くの私鉄などの1067ミリメートルゲージ、またタイ、ミャンマー、スイスの私鉄などの1000ミリメートルゲージなどがある。
 日本の新幹線はで、在来線がである。
経済的分類.
経営形態による分類.
経営形態による分類がある。たとえば私企業による経営や、国による所有、国による経営などである。
世界の鉄道は、初期の段階においては（規模がまだ限られていたので）株式会社の形態が多かったが、やがて全国的な鉄道網の形成に伴い国有・国営の形態をとるものが多くなっていった。その後多くが、分割されたり、一部を分離独立させたり、民営化するなど多様な道を進むことになった。
欧州を見てみると、イギリスの鉄道は1947年の法律によって国有化され、その後、1963年から公共企業体として運営されていたが、1994年に分割・民営化された。フランスの鉄道は、1937年のの発足以来、国有化の道を歩み始め、1983年からは全額政府出資の事業体として運営されていたが、1997年1月フランス国鉄 (SNCF) は、鉄道線路の建設と維持管理とを行うフランス鉄道線路事業公社 (RFF) を分離独立させ、フランス国鉄 (SNCF) 自体は鉄道輸送に専念する事業体となった。ドイツの鉄道は、1920年のドイツ国有鉄道の設立により国有化されたが、第二次世界大戦後の1951年の東西ドイツの分裂により、西ドイツは、東ドイツはとして国有国営の事業体となった。1990年の東西ドイツ統一以降、1994年に東西両国鉄がとして統合され、その後業務別に三つの組織に分割されていった。
アメリカの鉄道は、第一次世界大戦中に一時期、国の管理下に置かれたことがあるが、基本的には民間の運営であった。しかし、自動車や航空機に比べ鉄道による旅客・貨物輸送の需要は伸びず、1971年には国が管理・運営する鉄道として都市間の旅客輸送を行うアムトラック (Amtrak)（正式名：全米鉄道旅客輸送公社National Railroad PassengerCorporation。その通称であるの略称がAmtrak）が、1976年には連邦政府の援助・監督下に経営される株式会社形態の貨物輸送鉄道コンレール (Conrail)（統合鉄道会社Consolidated Rail Corporationの略称）が設立された。その後、アメリカでは1980 - 1990年代に規制緩和政策が推進されるとともに鉄道会社の統廃合が進み、コンレールもとに分割・買収される形で1999年に姿を消した。
日本の鉄道は、1906年（明治39年）に（特定地方限定の地方鉄道を除いて）国有化され、第二次世界大戦後、1949年（昭和24年）に公社（公共企業体）として新たに発足したが、1987年（昭和62年）4月分割・民営化が行われ、はとなり、6つの旅客鉄道会社（JR北海道、JR東日本、JR東海、JR西日本、JR四国、JR九州）と1つの貨物鉄道会社（JR貨物）の合計7つの会社として再出発した。日本の鉄道体系は、株式会社形態をとる私鉄（民鉄）の役割が比較的大きいことが、世界的に見て特徴となっている。特に旅客に関しては大きな割合を分担し、1984年（昭和59年）時点での年間輸送量は、国鉄68億人、私鉄118億人で、私鉄が国鉄を上回っていた（その後国鉄もJRとなりすべて国有ではなくなったが、1997年（平成9年）の年間輸送量は、JR旅客会社88億5919万人、私鉄133億8582万人で、やはり旅客では私鉄の役割が大きい）。なお貨物に関しては、さほどではなく、1997年の貨物輸送量がJR貨物が4729万トン、私鉄2194万トンであった。
業務地域の広さによる分類.
業務を行う地域によって、に分ける方法がある。
歴史.
詳細はおよびを参照
軌道に関しては、16世紀ごろにドイツのハルツ鉱山で板の上にレール状の木材を取り付けて、その上に石炭運搬の車両を通したのが始まり、ともされる。木製のレールは激しく摩耗するのでその後に鉄製にかえられた。（ここでになった）。初期の鉄製レールはL字型で、底辺（水平面）が外側になるように敷設し、外側の底辺の上を車輪が転がるようになっていた。その後、車輪外周の内側につば状の輪縁（フランジ）をつけることでレールのほうのL字型は止め、レールの頭部の内側を走る、現在と同様の方式となった。この段階で、車両の動力源は人力や馬の力（馬力）であったが、18世紀の後半にワットが改良した蒸気機関をさらに改良利用する方法が多くの人によって研究され、1804年にイギリスのリチャード・トレビシック（1771―1833）が、初めてレールの上を走る蒸気機関車を製作し、馬にかわって、石炭の運搬車を引かせることに一応は成功した。そして、1825年にイギリスダラム州にストックトン&ダーリントン鉄道が開業し、鉄道会社が予め作成した運行スケジュールに従って列車が運行される、現代の鉄道とほぼ同様の形態が採用された。
構造.
線路は地上に敷設されていることが多いが、都市部や地形に制約のある場所、また高速走行を行うための路線では地下や高架に線路を敷設している。特に地下に敷設される路線は地下鉄と呼ぶ。
軌道.
も参照
軌道は2本のレールを枕木の上に平行に敷設したものであり、システムによっては3本以上のレールを用いる。レールと枕木はバラストと呼ばれる砂利やコンクリート製の道床によって支えられる。特に、道床に砂利を用いたものをバラスト軌道と呼ぶ。コンクリート製のものでは、道床と枕木の機能が一体化したスラブ軌道や、コンクリート製の基礎にレールを直結し枕木を省略した形態も存在する。
車両.

鉄道の車両を動力源によって分類した場合、蒸気機関を動力として用いる蒸気機関車、その他の内燃機関を動力とする気動車・ディーゼル機関車、電気モーターを動力とする電車・電気機関車がある。鉄道車両は1両でも用いることができるが、多数の車両を連結でき、その利点を活用して旅客や貨物を一編成（ひとつらなりの形）で大量に輸送することが可能である。
鉄道車両は、異なる軌間の区間に乗り入れることが困難である。軌間を切り替える手法としては、まず境界駅で台車を交換する方法がある。この方法は、広軌の旧ソ連圏と、これに接する標準軌の中国や東ヨーロッパを直通する列車などで採用されている。しかし、この方法では、電車や機関車など、モーターを持つ台車の取替はできず、また作業のため、国境駅で3時間以上待たなくてはいけないなどの問題がある。また、スペインので特殊な設備を用いて乗客を乗せたまま自国の1668 mmと周辺他国の1435 mmを切り替える方法が実用化されている。また、日本では、乗客を乗せたまま軌間切り替え可能なフリーゲージトレインの実用化試験が行われている。
他にも、異なる路線の鉄道車両の乗り入れが困難である場合が存在する。建築限界や車両限界が路線によって異なる場合も、乗り入れの障害となる。例としては車両限界の大きい新幹線と、車両限界の小さい在来線を改軌した区間を直通するミニ新幹線のように、在来線の車両サイズで作らざるを得なくなる。直流、交流といった電気方式が区間によって異なる場合には、直通するためには製作コストの高い双方の電気方式に対応した車両を使用するか、機関車を付け替えるなどの必要が生じるが、電気方式が同じでも、電圧が区間によって異なる場合は、複電圧方式の車両が必要となる。
駅.
も参照
鉄道駅は、列車が止まり、人が列車に乗り降りしたり、貨物を積み降ろしする場所である。基本的には線路とプラットホームから構成され、中程度以上であれば駅舎やさまざまな関連施設がある。貨物駅であればさらに貨物ターミナルから構成される。さまざまな分類法がある。
踏切.
も参照
鉄道と道路が平面的に交差する場所には踏切が設置される。
日本では、踏切の通行は鉄道に優先権があり、道路交通を遮断することとなる。列車運行本数が多い場合は遮断時間が長くなり、交通渋滞の原因となり、甚だしい場合にはが生まれる。踏切を解消するため連続立体交差事業が進められている。
周辺設備.
鉄道の中には、単に線路と列車と駅により構成されているだけに留まらず、変電所 や指令所 などを備えるものがある。電車は電力で走ることから、線路と平行して電線路が敷設され、それに伴い、鉄道変電所や電源の管理する施設が備えられている。また、複雑化した鉄道ネットワークにおいては、過密なダイヤや突発的な事故に対応するため、一箇所で集中的に列車の管理を行うこともある。
運営.
鉄道の運営を行う鉄道事業者は、民間企業によるものと、国や特殊法人・地方公共団体が行うものなどがある。なお、日本においては日本国有鉄道の分割民営化と、帝都高速度交通営団（営団地下鉄）の特殊会社化に伴い、いわゆるは現存しない。ただし、日本国有鉄道の事業を継承したJRグループのうち、北海道旅客鉄道（JR北海道）、四国旅客鉄道（JR四国）、日本貨物鉄道（JR貨物）、および帝都高速度交通営団の事業を継承した東京地下鉄（東京メトロ）については、国や独立行政法人鉄道建設・運輸施設整備支援機構が一部または全部の株式を保有している。したがって、現在の日本国政府が、鉄道事業の経営にまったく関与していないわけではない。
鉄道は、線路・駅などのインフラストラクチャーに対する投資コストが大きく、固定費率が大きいことから損益分岐点が高く、黒字となるには一定以上の輸送量、利用客数が必要となる。このため、欧米では（日本政策投資銀行 浅井康次）という認識であるとの紹介がある
[]。また、相当な利益を上げないと既存路線の高速化や自動列車保安装置設置、駅のバリアフリー化やホームドア設置、パークアンドライド用駐車場設置などの鉄道サービスや安全性向上も困難である。
日本では、1990年代から鉄道の利用者数が減少している
[]。減少の背景には、日本の人口構成が関わっている。鉄道利用者の中心は通学利用者と、通勤利用者であるが、人口構成上、学生は卒業する年代の人口よりも入学する年代の人口が少なく、社会人も退職する年代の人口よりも新規に就職する世代の人口が少ない状況にあるため、両者は今後長期間にわたり減少する仕組みになっている。減少の要因として他には、鉄道事業者の経営努力不足、モータリゼーション（列車から自動車へのシフト）
[]や、変わったところでは、地球温暖化（冬の気温が上がることで降雪が少なくなり、車が使用しやすくなる）といったものもある
[]。
上述した内容は日本全体の話であるが、ローカル線の利用者数を巡る環境は特に厳しい。採算が取れない場合、路線や駅の存続問題が発生する。対応策として、赤字が続く鉄道を廃止したり、第三セクター鉄道に転換することがある。しかし、第三セクター鉄道にしても赤字が解消されるとは限らず、赤字の第三セクター鉄道は、地方公共団体の不良債権として問題になっている
[]。
乗車.
鉄道の乗車には切符などの乗車券、または乗車カードを必要とする。運賃を支払うことでこれらを入手することができ、乗車権を得られるが、車内で精算する仕組みを取っている鉄道もある。
技術.
鉄道車両や鉄道施設に関しての学問として、鉄道工学がある。
新たな技術として、デュアル・モード・ビークル (DMV) などがある。
特徴.
鉄道は、レールの上しか通行できない半面、他の陸上輸送機関に比べて自然環境への負荷が比較的少なく、大量輸送に向き、定時性や安全性に優れるという特徴を有する。
長所.
鉄道は、専用の鉄軌道上で案内されて運転される特性上、多数の車両を連結して一括運転できる。このため、一度に大量の旅客や貨物を運送できる。
軌道や車輪に鉄を使用しているため、走行時に鉄同士が触れ合うことになるが、この際の走行抵抗は、きわめて小さい。鉄製の車輪は、自動車に用いられるゴムタイヤと比べると変形量が小さいためである。また、一般的な自動車と比べ細長く体積の割りに前面投影面積が小さいため、空気抵抗も小さい。車列が長いほど体積当たりの空気抵抗は少なくなる。
結果、必要な動力も重さの割には小さくできる。例えば日本の国鉄115系電車10両編成（質量は400トン、出力は2880 kW）では1トンあたり7 kW であるが、乗用車のカローラ（質量は1400 kg、出力は82 kW）では1トンあたり58 kWであり、国鉄115系電車が1トンあたりで要する出力はカローラの8分の1以下である。そのため、鉄道は船と並んで、エネルギー効率のよい大量輸送システムといえる。
鉄道は、その走行抵抗の少なさなどのため、単位輸送量当たりのエネルギー消費は自動車や航空機よりはるかに少ない。環境省の調査
[]によれば、一定の距離で、一定の人数を輸送するために要するエネルギーの量は、日本の国鉄の鉄道を基準にすると、バスはその1.8倍、乗用車は5.3倍、航空機は8.8倍であった。また、貨物の場合、船は0.8倍、トラックは2.8倍であった。さらに、電車や電気機関車の場合、発電機や電動機のエネルギー変換効率が内燃機関よりはるかに高いので、電化鉄道は鉄道システム全体としてもエネルギー効率は非常に高い[]。したがって、地球温暖化の原因となる二酸化炭素の単位輸送量当たりの排出量が少ない 交通機関である。
定時性.
鉄道は専用の軌道を有しているため、定時性に優れる。路面電車のように道路上を走行する併用軌道を除けば、基本的に専用の走行路を使用するので、定時運行を確保しやすい。定められた時刻通りに列車を運行することは鉄道事業の出発点である。特に、自動車や飛行機などの代替輸送機関が発達した先進国地域では、遅れのひどい鉄道からは利用者が去っていってしまう。ちなみに1999年度（平成11年度）のJR東日本の数字によれば、新幹線の95 %と、在来線の87 %が定刻（遅延1分未満）に発着している。
ただし、故障や災害等で事故が発生すると、事故現場の回避や追い越しができないため、長時間に渡って不通になる場合がある。台風・地震など、自然災害により不通になると、その影響が広範囲に渡るなど、脆弱な面もある。自動車が事故車線や現場を回避できたり、途中経路の天候が悪くても離陸・着陸地点の天候に問題がなければ航行が可能な飛行機とは対照的である。また、踏切事故や人身事故、強風などの影響で長時間運行が停止することも多い。
安全性.
鉄道は安全性が高い交通手段であるといえる。鉄道事故の発生する確率は他の交通機関よりも低い。ある統計によれば、鉄道事故による利用客の死亡率は自動車の545分の1、航空機の104分の1であるという。
鉄道が自動車より安全であることの理由として、次のようなことが挙げられる。
鉄道事故の多くは道路交通と平面交差する踏切や、利用客と鉄道との接点である駅のホーム、急カーブ、単線、地上の線路で発生している。これらの事故に対して、踏切では立体交差化、駅のプラットホームではホームドアの設置、カーブではカントの設置及びカント量の上限を超えない範囲内での引き上げや脱線防止ガード設置、鉄道路線全般では自動列車保安装置の装備といった防止措置がとられる。
鉄道は、飛行機・船と同様、一度に大量の人員を輸送できる故に、一度事故になると大惨事になり得る。ただし、鉄道での死亡事故の大半は駅構内や踏切で起こる接触・衝突事故で、大量死亡事故は非常に少ない[]。
短所.
鉄車輪と鉄軌道との摩擦力が小さいという理由により、自動車ほど急勾配を上り下りすることができない。自動車の勾配は立体駐車場などの1/6（水平に6 m進むと1 m高くなる）が最急だと言われているが、鉄道では25 ‰程度が常用の限度とされている。より急な線区も存在する（例えば箱根登山鉄道には80 ‰勾配が存在する）が、その場合建設や運転に不利になる。そのため、山岳などの障害物を迂回したり、トンネル掘削による障害物回避、あるいはループ線やスイッチバックを設置するなどを行う必要がある。また、これらの対策でもどうにもならない急勾配は、ラックレール等を用いることで対処する場合もある。ただし最近では、ICE 3など、一部の高性能車両は連続40 ‰勾配路線を300 km/hにて走行可能であり、高性能車両を用いることで、トンネル掘削などの投資を抑えることが可能となりつつある。
また摩擦力・粘着力によって加速度を得ることが、自動車に比べて難しく、急加速・急減速が困難である。普通鉄道の最高速度は574.8 km/hだが、営業上の最高速度は320 km/hにとどまっている（を参照）。この限界を突破するために浮上走行が考案されたが、その一つがリニアモーターカーである。
急減速が利かない欠点に対しては線路を一定区間に区切り、1つの区間に同時に2本以上の列車を入れない閉塞という概念・設備を導入して列車同士の衝突事故を防いでいる。ブレーキの改良も進められている。
また、鉄道は曲線にも弱い。曲線では遠心力が働くが、遠心力による横からの力に対して鉄道は自動車より弱い。よって、鉄道と自動車が同じ半径の曲線を通過する際には、鉄道の通過速度を自動車よりずっと小さくする必要が生じる。この欠点を小さくしようとすれば曲線を緩くする以外に方法はない。
路上を自由自在に走行できる道路交通とは違い、レールの上しか走行できないという制約があるため、わずかな障害によって広範囲で正常運転ができなくなることが多い。人身事故が発生すると、多くの列車に影響が出る。また土砂災害や地震など、自然災害を受けると復旧までにかなりの時間を要し、迂回路がない場合、バスなどの代替輸送に頼らざるを得ない。強風にも弱く、強風のため長時間運行が停止されることもしばしば発生する。ただし積雪の際に自動車よりも安全に運行できる鉄道は、地域によっては冬場の市民の貴重な足となりうる。
鉄道は建設と維持に莫大な費用を必要とし、特に地方の閑散線区では採算性が低くなりやすい。それでも鉄道の維持を選択する場合は、公的資金の投入が必要となることがある。一例を挙げると、2011年（平成23年）7月の豪雨災害で不通となったJR東日本只見線会津川口 - 只見間は、線路などを地元自治体が所有するを採用して復旧することが決定した。復旧に際し沿線市町村と福島県は復旧費を約54億円負担し、復旧後は沿線市町村と福島県が年間運営費として約2億1000万円負担することになると見積もられている。
環境負荷.
CO2.
鉄道はエネルギーあたりの輸送効率が良く、自動車交通や航空交通などと比較して排出される二酸化炭素 (CO2) が少ない。東京-大阪の旅客輸送について、鉄道と自動車一人あたりの二酸化炭素排出量を試算すると、鉄道は自動車の6分の1であると報告されている。
排気中の汚染物質.
かつては蒸気機関車の煤煙が大きな問題であったが、日本国内の鉄道は電化が進み、ディーゼル機関を利用した非電化鉄道が残っているものの、排気中の汚染物質が問題になることは少ない。
一方、国外（主に発展途上国）においては電化されていない鉄道が現在も大量に走っており、そうした地域では大気汚染の大きな原因の一つとなっている。
開発に伴う自然破壊.
新規開発は地域の利便性が大きく向上し経済発展に繋がるが、森林等自然が残るエリアを開拓する形で行われるため自然破壊（森林破壊）に直結している。ブラジル・アマゾン熱帯雨林の鉄道を含む開発事業は国際的に大きな非難を浴びている。また日本国内ではリニア新幹線の開発が現地住民やNGOなどから批判され、抗議運動を起こされている。
世界の鉄道.
国際鉄道輸送.
も参照
各地域、各国の鉄道.

北アメリカ.
も参照
南アメリカ.
も参照
アジア.
も参照
参考文献.
。 
関連文献.
（著者・編者の五十音順）
。 
。 



情報・メディア・コミュニケーション





赤星たみこ

赤星たみこ（あかぼし たみこ、1957年5月6日 - ）は、日本の漫画家、エッセイスト。宮崎県日之影町出身。夫にイラストレーターの新野啓一がいる。
経歴.
東京デザイナー学院在学中から森永真理のアシスタントを務める。1979年に講談社の少女漫画雑誌『mimi』でギャグ漫画家としてデビュー。1987年よりで連載したは映画化・ドラマ化された。
エッセイ漫画も多く手がけており、1997年に子宮がんを患い子宮と卵巣を手術で摘出した経験から子宮がんの闘病記やエコロジーをテーマとした作品も発表している。
地元の宮崎県への愛郷心が強く、高千穂あまてらす鉄道の取締役を務めていたことがあった。
作品リスト.
漫画.
巻数表示のないものは単巻
 1995年、『我慢できない!』（関西テレビ制作）というタイトルでドラマ化
 1989年にテレビドラマ化（TBS制作、ドラマチック22）
 1990年に単発ドラマとしてテレビドラマ化（TBS制作、ドラマチック22内。1990年3月『なかよし』、1990年12月『なかよし2　恋の手ほどき』）、1995年に『とっても母娘』（TBS制作、花王 愛の劇場）のタイトルでテレビドラマ化。
 1998年に『パパ・レンタル中』（TBS制作、花王 愛の劇場）のタイトルでテレビドラマ化
 1999年にテレビ東京でテレビドラマ化。
外部リンク.




ジャズ


ジャズ（英: "jazz"）は、19世紀末から20世紀初頭にかけてアメリカ合衆国ルイジアナ州ニューオーリンズのアフリカ系アメリカ人コミュニティで生まれた音楽ジャンルで、ブルースやラグタイムをルーツとしている。1920年代のジャズ・エイジ以降、伝統音楽やポピュラー音楽における主要な表現として認識されるようになった。
概要.
ジャズの特徴は、スウィングするリズムや、裏の音符の多いシンコペーションのあるリズム、初期にブルースの影響を受けた（ブルーノートもあったが、これは基本的にはブルースである）複雑なコード、複雑なスケール、コールアンドレスポンス・ボーカル、ポリリズム、即興演奏などである。ジャズのルーツは、西アフリカの文化と音楽的表現、そしてアフリカ系アメリカ人の音楽の伝統にある。
ジャズが世界中に広まるにつれ、国や地域、地元の音楽文化が取り入れられ、さまざまなスタイルが生まれた。ニューオリンズのジャズは1910年代初頭に始まり、それまでのブラスバンドのマーチ、フランスのカドリーユ、ラグタイム、ブルースに、ポリフォニックな即興演奏を組み合わせたものであった。ただ、ジャズの淵源は、ニューオリンズといった一地域のみに求められるものではない。アメリカ各地では、様々な形式のポピュラー音楽が現れており、そしてそれらは、共通の起源や音楽的方向性を持ちながらも、個々の状況に応じて発展していった。1930年代には、アレンジされたダンス志向のスウィング・ビッグバンド、カンザス・シティ・ジャズ、ジプシー・ジャズ（ミュゼットワルツを強調したスタイル）などのスタイルが知られるようになった。初期のジャズの代表的なミュージシャンには、ルイ・アームストロング、デューク・エリントンらがいた。白人のポール・ホワイトマンを”キング・オブ・ジャズ”と呼んだ評論家たちは、後にその誤りを自嘲的に語ることになった。1940年代に登場したチャーリー・パーカーらによるビバップは、ジャズをスウィングのようなダンサブルな娯楽音楽から、速いテンポで演奏され、複雑な即興演奏を多用する、ミュージシャン主導の音楽へと変化させた。1940年代末には、白人寄りのクール・ジャズが登場した。
1950年代半ばには黒人主体のハード・バップが登場し、同ジャンルはサックスやピアノの演奏にリズム＆ブルース、ゴスペル、ブルースなどの影響を取り入れた。1950年代後半には、モードを音楽構造の基礎とするモードジャズ（モーダル・ジャズ）が発展し、即興・アドリヴが重視された。フリー・ジャズは、西洋音楽の規則的な音階や拍子、形式的な音楽構造にとらわれない自由な演奏を追求したが、それはそれまで長年構築されてきた西洋音楽の秩序を崩壊させるものであった。1960年代末から1970年代前半にかけては、ジャズとロックのリズム、電気楽器を組み合わせたクロスオーバーが登場し、70年代後半にはジャズ・ロック・フュージョンへと変化した。1980年代には、スムーズジャズと呼ばれるジャズ・フュージョンの後継である商業的なジャズが成功を収め、ラジオで放送された。1990年代に入ると、ジャズ・ラップやニュー・ジャズなど、さまざまなスタイルやジャンルが登場した。
詳細.
卑猥な意味をもつという"jass（ジャス）"によるとする説や、19世紀からアメリカ南部の黒人が使っていた性行為などの性的意味、熱狂や急速なテンポ・リズムを意味するスラングのjazz（ジャズ）によるとする説などがある。jassという言葉の意味は様々に変化し、上記のような特徴をもつ黒人音楽を、ジャズと称するようになった時期も明らかではない。作曲家のジェリー・ロール・モートンは、ラグタイム時代からスウィングジャズ時代まで活動した。
1916年にシカゴで活動していたをリーダーとする白人バンドが、jassということばにヒントを得てバンド名を"Stein's Dixieland Jass Band（ステインのディキシーjassバンド）"とし、これからジャズと称されるようになった、という記録がある。このグループはさらに"Original Dixieland Jass Band（オリジナル・ディキシーランド・ジャズ・バンド）"と改名、1917年1月に史上最初のジャズ・レコードを録音したが、そのレコードのラベルには"jass band"と印刷されていた。
ビバップやフリー・ジャズのような革新性、スウィング・ジャズやヴォーカル・ジャズのような保守性、大衆性、商業主義が混在しながらジャズ音楽は存続してきた。革新性は主に黒人ミュージシャンによって推し進められた芸術音楽としての一面、保守性は白人富裕層・中流階級向けの音楽としての一面、また大衆性や商業主義は大衆音楽やポピュラー音楽として発展した一面を表していた。なお、ジャズは60年代の公民権運動やヒッピー文化などのカウンターカルチャーとは、方向性が異なっていたが、ときに交わることもあった。
革新性.
ジャズは、欧州をルーツとするクラシック音楽への対抗や人種差別への抵抗、そして自由な音楽性を探求する音楽だった。それが60年代初頭までは時代の先端として存在し、新たな演奏スタイルが誕生し、ジャズをより幅広い音楽ジャンルへと変化させた。1940年代後半におけるビバップの誕生は即興演奏の飛躍的発展として、また1950年代におけるビートニクに共感する若者からの支持を獲得した（ビートニクやジャズ喫茶を参照）。革新的ビバップ、西洋音楽からの分離を志向したフリー・ジャズ、ロックとの融合を目指したジャズ・ロックなど、新たな音楽ジャンルが模索されていった。は、ジャズの特徴でもあり、演奏スタイルは多様である。白人・黒人の混合文化はジャズの初期からの傾向でもあるが、1970年代半ばのフュージョン以降は停滞し、保守的なものになった。なお黒人主導の反抗的で自由な音楽性は、ヒップホップ・ミュージックに受け継がれたという意見がある。
また一部ビバップやフリー・ジャズなどのより革新的な演奏スタイルは、即興的で混沌としており、大衆性・商業性には結びつかず、現在でもジャズの中では前衛的ジャンルと認識されている。一方で、ビバップ、フリージャズなどの革新を追い求める姿勢は、ジャズを芸術性も含む音楽ジャンルであると認識させ、ジャズを長く嫌いであった人間にも魅力的に感じさせる場合がある。
保守性.
1910年代にクラシック音楽に倣った編成であるビッグバンド（後のスウィング・ジャズ）が誕生すると、それを機にハーレム・ルネサンスの後押しもあってジャズクラブやジャズバーがニューヨークの各所で開店されていった。しかしコットン・クラブをはじめとしたナイトクラブでは、演奏者は黒人でありながらも、顧客は白人の富裕層・中流層が多かった。それはジャズを、サロン音楽的ジャンルとしても定着させた。ジャズの世界では、ジョージ・ガーシュウィン、ベニー・グッドマン、グレン・ミラー、スタン・ケントン、ギル・エヴァンスらの白人音楽家による白人ジャズも、常に存在した。
大衆性・商業主義.
ジャズは、白人のメインカルチャーとは異なる、都市の黒人による洗練された音楽として登場したが、ラグタイムからの音楽性を受け継いだ当初から、大衆音楽としての側面があった。大衆文化に寄り添い、また商業性を意識した音楽性は、1940年代の芸術音楽であるビバップの誕生までは、ジャズの主要な特徴として認識された。ビッグバンドやスウィング・ジャズは、クラブやバーで演奏されるだけでなく、ダンスホールで演奏される、大衆のためのダンス・ミュージックとしての役割も担い、狂騒の20年代を文化的側面から支えた（ジャズ・エイジ）。あるいはヴォーカル・ジャズも同様に大衆からの人気を博し、ポピュラー音楽の一翼を担っていた。代表的なジャズ・ヴォーカリストとしては、アフロアメリカンのビリー・ホリデイ、サラ・ヴォーン 、エラ・フィッツジェラルド、ナット・キング・コール、白人のビング・クロスビー、フランク・シナトラ、ペギー・リー、トニー・ベネット、ペリー・コモ、ローズマリー・クルーニー、パティ・ペイジなどがいた。彼らの中には稀代のエンターテイナーとして歴史に名を残した者もいる。またルイ・アームストロングやチェット・ベイカーのように、演奏・ヴォーカルともに活躍した者もいた。
歴史.
1920年代 - 1940年代.
ジャズは西洋音楽とアフリカ音楽の組み合わせにより発展した音楽である。スピリチュアル、ブルースの要素を含み、ルーツは西アフリカ、西サヘル（サハラ砂漠南縁に東西に延びる帯状の地域）、ニューイングランドの宗教的な賛美歌やヨーロッパの軍隊音楽にある。アフリカ音楽を起源とするものについては、アフリカからアメリカ南部に連れてこられたアフリカからの移民（多くは奴隷として扱われた）とその子孫の人種音楽としてもたらされたとされており、都市部に移住した黒人ミュージシャンによってジャズとしての進化を遂げたといわれている。なお、ジャズより古い時代に誕生したラグタイムはスウィングしておらずジャズとは関係ないが初期のジャズ・ピアノ奏法に影響を与えた。
ニューオーリンズが発祥の地とされており、現在でもその語源ははっきりしない。20世紀初頭には、コルネット奏者のであるバディ・ボールデンがニューオーリンズで人気を博したが、ボールデンは1907年に活動停止し、本人による録音は残されていない。
1917年、ニューオーリンズ出身の白人バンドであるオリジナル・ディキシーランド・ジャズ・バンドが、ジャズでは初のレコードとなるとの2曲入りシングルをビクタートーキングマシンから発表。
初期のジャズは、マーチングバンドと20世紀初頭に流行したダンス音楽に影響を受けており、ブラス（金管楽器）・リード（木管楽器）・ドラムスによる組み合わせの形態はこれらの影響に基づく可能性もある。初期は黒人が楽器を買う金がなく、白人が捨てた楽器を拾って演奏することもあった。ジャズが普及していった理由は、ラジオが1920年代末には、かなり多くの家庭に普及し、楽譜を売っていた音楽業界も、蓄音機の発明により、レコード産業へと発展していったことが大きかった。ラグタイムは、後のダンス向きなスウィング・ジャズへと交代していく。アメリカの禁酒法時代(1920-1933年)に地下化した酒場に集うミュージシャンによって、あるいはレコードやラジオの普及によって、ダンス・ミュージックなどのポピュラー音楽のスタイルがまだまだ渾然一体となっていた1920年代初頭にはアメリカを代表する音楽スタイルの一つとして、アメリカ国内の大都市に急速に広まった。第一次世界大戦から大恐慌までのアメリカの隆盛期がと呼ばれるのはこのためである。1920年代にはイギリスでもジャズが流行り、後のエドワード8世も少年時代にレコードを収集するなど、幅広い層に受け入れられた。
1930年代には、ソロ演奏がそれまで以上に重要視されるようになり、ソロを際だたせる手法の一つとして小編成バンドが規模拡大してビッグ・バンドスタイルによるスウィング・ジャズが確立されるようになり、人気を博す。人気の中心となったのは、デューク・エリントン、ベニー・グッドマン、グレン・ミラー、カウント・ベイシー、トミー・ドーシー、スタン・ケントンらのスウィング・バンドだった。人種的障壁で隔てられていた黒人ミュージシャンと白人ミュージシャンの媒介としての役割を果たしたクレオールも媒介役になった。スウィング・ジャズはアレンジャーとバンドリーダーの立場がより重要視されるようになった。ルイ・アームストロングは、ジャズとボーカルとの融合において重要な役割を果たした。
その一方で、ソロを際だたせる別の手法として、アレンジを追求したスウィング・ジャズとは異なる方向性を求めたり、スウィング・ジャズに反発するミュージシャンにより、即興演奏を主体としたビバップ等の新たなスタイルが模索されるようになる。1940年代初頭には、ビバップに傾倒するミュージシャンも増えていくが、1942年8月から1943年秋にかけて、アメリカで大規模なレコーディング・ストライキがあったため、初期ビバップの録音はわずかしか残されていない。戦前に設立されたアルフレッド・ライオンのブルーノート・レコードは弱小レーベルながら、ジャズの発展に大きく貢献した。
1950年代 - 1960年代.
1950年代にはチャーリー・パーカーやディジー・ガレスピー、セロニアス・モンクらによるが誕生し、多くの録音を残した。ビバップのコンボは、サックス、トランペット、ピアノ、ドラムス、コントラバスで構成される小さなコンボだった。ビバップ・ミュージシャンは、編曲された音楽を演奏するのではなく、通常、リズムセクションの伴奏で作曲のメロディー（ヘッドと呼ばれる）を演奏し、その後、各演奏者がソロを即興で演奏し、最後にメロディーに戻る。
最も影響力のある、ビバップ・アーティストの作曲家や演奏家は次のとおり。アルトサックス奏者のチャーリー・パーカー。テナーサックス奏者のデクスター・ゴードン、ソニー・ロリンズ。クラリネット奏者バディ・デフランコ、トランペット奏者のファッツ・ナヴァロ、クリフォード・ブラウン、マイルス・デイヴィス、ディジー・ガレスピー。ピアニストのバド・パウエル、セロニアス・モンク。ギタリスト、 チャーリー・クリスチャン、ジョー・パス、ベーシストのカーリー・ラッセル、ドラマーのバディ・リッチ、ケニー・クラーク、マックス・ローチ、アート・ブレイキー。ジャズの全盛期であった1950年代には、クール・ジャズ、ウエストコースト・ジャズ、ハード・バップ等の新たなスタイルが登場し、モダン・ジャズの流れを作り出すことになる。ナット・キング・コール、メル・トーメ、ペギー・リーらの歌手も、この時期活躍した。
1957年、フランス映画『大運河』（監督:ロジェ・ヴァディム）でジョン・ルイスが音楽を担当し、サウンドトラックはジョンが在籍するモダン・ジャズ・カルテット名義の『たそがれのヴェニス』として発表。サウンドトラックをジャズにゆだねたのは、伝記映画を除けば初のことであった。以後、フランスでと呼ばれる動きが起こり、マイルス・デイヴィスが『死刑台のエレベーター』（監督:ルイ・マル）に、セロニアス・モンクが『危険な関係』（監督:ロジェ・ヴァディム）に、アート・ブレイキー&ジャズ・メッセンジャーズが『殺られる』の映画音楽を担当した。1958年には、アメリカ映画『私は死にたくない』（監督:ロバート・ワイズ）にジェリー・マリガンやアート・ファーマー等が参加し、以後アメリカでも、ジャズが本格的に映画音楽として使用されるようになった。
1950年代末期には、マイルス・デイヴィスの『マイルストーンズ』『カインド・オブ・ブルー』といった作品で、モード・ジャズという手法が試みられ、それまではある程度調性に従って演奏するスケールを緻密に変化させる必要があったところに、ドリアンなどの聴き馴染みのないモードに長居することで、演奏は楽になる割にファンシーなサウンドを得ることが可能になった。一方、オーネット・コールマンやアルバート・アイラー、サン・ラらは、より前衛的で自由度の高いジャズを演奏し、1960年代になると、オーネットのアルバム名からという言葉が広まっていった。また、ジャズ・ボーカルではビリー・ホリデイ、サラ・ヴォーン、カーメン・マクレエ、エラ・フィッツジェラルド、ニーナ・シモン、アニタ・オデイらも活躍した。白人歌手のヘレン・メリル、クリス・コナーらも人気を集めた。
1960年には、ジョン・コルトレーンによるアルバム『ジャイアント・ステップス』が発売された。コルトレーンは翌1961年にも『ライブ・アット・ザ・ヴィレッジ・ヴァンガード』を発表した。また1960年代前半には、ブラジル音楽のボサノヴァに注目するジャズ・ミュージシャンも多くなった。スタン・ゲッツは『ジャズ・サンバ』（1962年）を『ビルボード』誌のポップ・チャート1位に送り込み、翌年にはボサノヴァの重要人物（ジョアン・ジルベルト、アントニオ・カルロス・ジョビン等）との共演盤『ゲッツ/ジルベルト』を制作、グラミー賞のアルバム・オブ・ザ・イヤーを受賞。1965年には、ハンク・モブレーのカバーによるが、ジャズの曲として大ヒットし、スタンダード・ナンバーとして認知されるまでになる。カーティス・フラー、キャノンボール・アダレイやホレス・シルヴァー、ナット・アダレイ、ラムゼイ・ルイスらを中心としたソウル・ジャズ（ファンキー・ジャズ）も、1950年代後半から1960年代に人気となった。またリー・モーガンのは大ヒットしすぎたために、ブルーノート・レコードが一度倒産状態になるという珍現象も見られた。
1960年代までのジャズは、一部の楽器（エレクトリックギター、ハモンドオルガン等）を除けば、アコースティック楽器が主体だった。しかし、1960年代末期、マイルス・デイヴィスはより多くのエレクトリック楽器を導入し、エレクトリック・ジャズ・アルバム『ビッチェズ・ブリュー』をヒットさせた。同作に参加した多くのミュージシャンも、独立してエレクトリック楽器を導入したバンドを次々と結成した。
1970年代 - 1980年代.
1970年代に入るとエレクトリック・ジャズは、クロスオーバーと呼ばれるスタイルに変容していく。この時期に大ヒットしたのが、デオダートのである。さらには1970年代半ばには、フュージョンと呼ばれるスタイルに発展していく。フュージョンのリー・リトナー、ラリー・カールトン、アル・ディ・メオラらは、FMラジオなどでさかんにオンエアされた。スタッフ、ザ・クルセイダーズ、スパイロ・ジャイラ、ジョージ・ベンソン、チャック・マンジョーネ、グローヴァー・ワシントン・ジュニアらも活躍した。だが、フュージョンはそのポップ性、商業性、娯楽性からフリー・ジャズ、ビバップのアーティストやジャズ評論家、ジャズ・ファンの一部から強い拒否反応を受けた。これは商業か芸術かといった、普遍的な問題の表れでもあった。
1990年代 - 現在.
1990年代のジャズは特定のスタイルが主流になるのではなく多様化が進んでいる。フュージョンの後継とも言えるスムーズ・ジャズがその1つである。ブラッド・メルドーはザ・バッド・プラスと共にロックを伝統的なジャズの文脈で演奏したり、ロック・ミュージシャンによるジャズ・バージョンの演奏を行なったりしている。1990年代に入ってからも前衛的なジャズも伝統的なジャズも継承され演奏されている。ハリー・コニック・ジュニア、ダイアナ・クラール、カサンドラ・ウィルソン、ミシェル・ンデゲオチェロらはこの時期に活動した。2000年代から2010年代には、ノラ・ジョーンズ、ホセ・ジェイムズ、ジェイミー・カラム、ロバート・グラスパー、エスペランサ・スポルディング、カマシ・ワシントン、グレゴリー・ポーター等がジャズ・シーンを牽引している。グレゴリー・ポーターはジャズだけでなく、ソウルやR&Bの要素も持っている。また、2010年代に、ヒップホップやファンクの要素が加わったケンドリック・ラマーとサンダーキャットのコラボなどジャズラップなどが人気となった。
ジャズメンの来日.
NHK『タモリのジャズスタジオ』においてピーター・バラカン・ブロードキャスターがと述べた様に、ジャズ・プレイヤーにとって日本は重要なマーケットで、多くのミュージシャンが来日公演を行なっている。日本にジャズ・ミュージシャンとして初めて来日したアメリカ人は1952年、ベニー・グッドマン楽団で活躍したドラマーのジーン・クルーパである。翌年には、オスカー・ピーターソン、ベニー・カーター、エラ・フィッツジェラルドなどと共にジャズ・アット・ザ・フィルハーモニック（JATP）として再来日した（この一座にチャーリー・パーカーが参加し来日する予定もあったが結果的に実現しなかった）。その翌月にはルイ・アームストロングが初来日し公演を行っている。
各地域のジャズ.
ヨーロッパ.
ヨーロッパではイギリス、フランス、ドイツ、北欧などでもジャズが発展した。イギリスのジャズメンでは、ケニー・ボール&ヒズ・ジャズメンの、クリス・バーバーのなどがよく知られている。フランスではアメリカから移住した、のシドニー・ベシェや、後のデクスター・ゴードンらがジャズを広めた。北欧でもジャズが、盛んに演奏された。しかし、ヨーロッパの一部では、保守層やファシズム政権等で、なであるとしてジャズを排斥する動きも起こった。ナチ党に支配されたナチス・ドイツでは、反ジャズが政府の公式な見解となり、（比喩：)と呼ばれ1935年に黒人が演奏するジャズの放送が禁止されるなど、様々な条例が作られた。しかし当局によるジャズの定義があいまいであったため、ドイツ人演奏家によるジャズ演奏自体は行われていた。ナチスは、すでに大衆音楽として普及していたジャズを禁止することは得策ではないとして、娯楽放送や宣伝放送にジャズを紛れ込ませた。
ラテン・アメリカ.
アフロキューバン・ジャズと呼ばれ、ラロ・シフリンらが活躍した。
アフリカ.
ダラー・ブランドらがいたが、彼のジャズはアメリカのジャズとほぼ同じ音楽性だった。アフロ・ジャズ、アフロ・ディスコは、欧米や日本で考えられている、ジャズ、ディスコとは、サウンドが異なる。
戦前日本のジャズ.
戦前の日本にすでに渡ってきていた舶来音楽、西洋音楽には、ジャズとタンゴがあった。初期のジャズ演奏家には、紙恭輔、南里文雄、井田一郎らがいた。井田は1923年に日本で初めてのプロのジャズバンドを神戸で結成した。
ジャズの聴き手や演奏家には、都会人やブルジョワ階級の子弟が多かった。当時のレコード業界はポリドール（1927）、ビクター （1927）、コロムビア（1928）と外資系の大手レコード会社が設立された。テイチクは、異業種参入組のキング（大日本雄弁会講談社のレコード会社）より更に遅い1934年だが、その年の12月に発売したディック・ミネのがヒット。はよくカバーされた日本のジャズソングであり、榎本健一はパロディとしてカバーした。
最初のジャズソングとされるのが二村定一が{{仮リンク|ジーン・オースティン|en|Gene Austin}}の"My Blue Heaven"をカバーしたで、1927年にラジオ放送された。レコードが発売されたのは翌年の1928年。A面が、B面がだった。また、ラジオ、レコードで企画を立ち上げる人間も必要になり堀内敬三が登場した。初期のジャズ演奏家である紙恭輔がコロムビアに関わった。
1930年代のスウィングジャズは、時代の最先端であり、服部良一は1935年当時のデザインの流線型を題材にした（志村道夫）を世に出した。しかし、1940年10月31日限りで日本全国のダンスホールは一斉閉鎖された。
行政警察を管掌する内務省、映画や音楽を監督指導する情報局はジャズをとして禁令{{efn|以下の3つの基準で禁止された。。}}を出したが、抽象的過ぎて何の曲がジャズに含まれるか、音楽の素人である役人に判別は難しかった。また1943年1月にはジャズレコードの演奏禁止、更にレコードの自発的提出、の適用による強制的回収などにより米英音楽の一掃を図ったが、北村栄治のように自宅でこっそり聴いていた者もいた。最終的には役人に協力する音楽業界の人間が、日本音楽文化協会、いわゆる（音楽界の統制団体）の小委員会の決定により、となった。こののちジャズメンの活動は、各種の慰問団などに変わっていった。
戦前に活躍したジャズ・ミュージシャン、ジャズ歌手としては、二村定一、服部良一、淡谷のり子、ディック・ミネ、志村道夫、南里文雄、堀内敬三、川畑文子、ベティ稲田、井田一郎、レイモンド・コンデ、水島早苗、あきれたぼういずらがいた。
戦後日本のジャズ.
戦後、ジャズ、カントリー、ハワイアンなどのアメリカ音楽が、日本に入ってきた。進駐軍の音楽は、で演奏された。戦後の日本のジャズの早い例には、ニュー・パシフィック・ジャズバンドがあげられる。弘田三枝子、伊東ゆかり、しばたはつみは少女歌手として、米軍キャンプで歌った。
戦後は、服部良一が作曲したブギウギを笠置シヅ子に歌わせたことから始まる。江利チエミ、ジョージ川口、ティーブ釜萢（ムッシュかまやつの父）、ナンシー・梅木、世良譲などのすぐれた歌手、演奏家などが出、ジャズが大衆化した。一時期は、外国のポピュラー音楽をすべてと呼ぶ風潮が広がったほどである。また、ディキシーランドジャズ・バンドが数多く生まれている。
鈴木章治とリズムエース、北村栄治らも音楽活動を始めた。宮沢昭、守安祥太郎らも活躍した。1956年に穐吉敏子が、1962年に渡辺貞夫がバークリー音楽院（現バークリー音楽大学）に留学。1963年には松本英彦がモントレー・ジャズ・フェスティバルに出演する等、国際的に活動するミュージシャンも増えていった。八木正生、猪俣猛らも活躍した。
1960年頃、アート・ブレイキーのモーニン（1958年発表）のヒットにより、ファンキー・ブームが起こった。1961年に発足、翌年改名したミュージシャンたちの勉強会 新世紀音楽研究所（改名前はジャズ・アカデミー）に集った高柳昌行、富樫雅彦、日野皓正、菊地雅章、山下洋輔らが、毎週金曜日に銀巴里でジャムセッションを行った。日野皓正は、そこが自身の原点だと述べる。
1965年、ニューポートジャズフェスティバルに日本人ジャズシンガーとして初めて出演したのは、3日目のトリをビリーテイラートリオと一緒に出演した弘田三枝子だった。1960年代、70年代から日本でもフリー・ジャズが盛んになってくる。日本のフリー・ジャズの先駆者となったのは、阿部薫、高柳昌行らである。1970年代後半になるとフュージョン・ブームとなり、渡辺貞夫らもフュージョン・アルバムを出すほどだった。中央線沿線を拠点とするミュージシャンも多く登場し、1980年代後半、新星堂のプロデューサーが続に中央線ジャズという言葉を提唱した。
21世紀に入ってからも、H ZETTRIO、山中千尋、矢野沙織、寺久保エレナ、上原ひろみ、国府弘子、西山瞳、菊地成孔、小曽根真、石若駿らが活躍した。
エピソード.
ジャズ、ロックの評論家で、若者に人気だった植草甚一の約4000枚のジャズ・レコード・コレクションは、タモリが引き取ることになったという。
セクシーな女性歌手の系譜は、ヘレン・メリルらがルーツとも見られているが、21世紀の日本のジャズでも、高木里代子らがそれを引き継ぎ、山下毅雄の音楽が映画のサウンドトラックとして使用される現象も見られた。
他の音楽ジャンルにおけるジャズ要素を取り入れた楽曲は、ジャジーと表現されることがある。ジャジーという表現は、ロックやポップス、歌謡曲など、異なるジャンルでも使用される。またジャズは聴衆に、大人向け、自由といったイメージを抱かせ、BGM業界にも一定の役割を果たした。
主なスタイル/ジャンル.
過去に演奏されたスタイルと、現在も演奏されているスタイルの双方を掲載している。
著名な演奏場所.
ジャズ喫茶.
ジャズを聴きながら楽しむ喫茶店。日本で1950年代後半から流行り、1970年代から下火となる。
 アーティスト伝記物、もしくはストーリー・音楽ともにジャズと関わりの深い作品



藤沢とおる

藤沢 とおる（ふじさわ とおる、1967年1月21日 - ）は、日本の漫画家・漫画原作者。北海道出身、東京都在住。代表作に『湘南純愛組!』『GTO』『TOKKO 特公』などがある。主に不良漫画やアクション漫画を手がける。妻は女優の藤沢あやの。
外部リンク.




黒人音楽





ヒップホップ


ヒップホップは、1970年代にニューヨークのブロンクス地区で開かれたブロック・パーティーにルーツのある、音楽・ダンス・ファッションを中心とする黒人文化である。80年代には、ヒップホップには三大要素があると言われていた。DJ、ブレイクダンス、グラフィティがその構成要素である。しかし現在では、ミュージシャンとしてのMCを加えた四大要素と言われている。ヒップは、とんでいる、ホップは跳躍するなどの意味がある。
ライターのスティーヴ・ヘイガーは、アフリカ・バンバータの、ラップ音楽やブレイクダンス、グラフィティ・アートを含めた黒人文化をヒップホップとした発言は、ヴィレッジ・ヴォイスで最初に活字になったものであると主張している。
概要.
単にと呼んだ場合、サンプリングや打ち込みのバックトラックに、MCによるラップを乗せた音楽を指すことがあるが、これらはヒップホップ・ミュージックあるいはラップ・ミュージックと呼ぶのが正しい。これにとなどを加えたものが本来のヒップホップである。ヒップホップにおいて、ラップ（MC）、DJプレイ、ブレイクダンス、グラフィティは四大要素と呼ばれる。
これらはアメリカのストリートギャング文化とも関係があるといわれ、抗争を無血に終わらせるために、銃や暴力の代わりとしてブレイクダンスやラップの優劣が争われた。ラップ、DJプレイ、ブレイクダンスには、フリースタイル・バトルと呼ばれる対決方式も存在する。その後、発祥地アメリカだけにとどまらず、ブレイクダンスを踊ったり、グラフィティをアートとしてとらえたり、ファッションにも影響を及ぼすなど、ヒップホップ文化は、欧米、日本をはじめ世界各国に広まった。
これにアフリカ・バンバータが加えたまでを五大要素、さらにKRS・ワンが提唱したとストリート文化、、を含むと九大要素と呼ばれる。
詳細.

起源については諸説有るが、一般的に1970年代に生まれ、クール・ハーク（ブレイクビーツの発明者）、グランドマスター・フラッシュ（スクラッチ技術を普及）、アフリカ・バンバータ（ヒップホップという言葉の生みの親）らのDJたちの活躍によって、それまでのブロック・パーティを超えた音楽として広がり始めた。
曲調やダンス、ファッションなどのスタイルを、それぞれ"オールド・スクール"（Old School、1970年代末 - 1980年代初頭）、"ニュー・スクール"（New School, 1990年代以降）と呼ぶ。オールド・スクールのラッパーにはグランドマスター・フラッシュ、トリーチャラス・スリー、スーパー・ウルフ らがいた。1980年代後期 - 1990年代前期はラップの全盛期だったことから、特にゴールデンエイジ・ヒップホップと呼ばれる場合もある。日本では80年代半ばのラップを"ミドル・スクール"（Middle School）と表現することがある。ミドル・スクールのラッパーには、Run-D.M.C.、LLクールJ、UTFO、フーディニらがいた。
パブリック・エナミーやBDPのアルバムは、社会的意識の萌芽を予感させた。1980年代、ヒップホップは、ビートボックスのボーカルパーカッションテクニックを介して、人体を使用したリズムの作成も受け入れた。先駆者はダグ・E・フレッシュだった。ダグ・E・フレッシュやビズ・マーキーは、自身の口と声、他の身体の部分を使用してビート、リズムを創造した。これらはと呼ばれ、このジャンルのアーティストは、ターンテーブリズムのスクラッチやその他の楽器の音を歌ったり楽器の音を模倣したりした。
ミュージックビデオの登場はエンターテインメントを変えた。のミュージックビデオは、ヒップホップミュージシャン、グラフィティアーティスト、およびB-boyのサブカルチャーを紹介した。1982年から1985年の間に、、、ブレイクダンス、など、多くのヒップホップ関連の映画が上映された。1980年には、世界の若者の一部がヒップホップ文化を受け入れた。アメリカの都市コミュニティでは、ヒップホップのファッションが流行した。Run-D.M.C.だけでなく、アイスT、ビッグ・ダディ・ケイン、ドクター・ドレイらも愛用した
ゴールドのチェーン・アクセサリーや、ジャージとスニーカーなどが見られた。その後パブリック・エネミーやKRS1のブギー・ダウン・プロダクションなどが登場した。
ニュー・スクール・ラップは、80年代末から90年代初頭まで流行した。ニュー・スクールのラッパーには、デ・ラ・ソウル、ア・トライブ・コールド・クエスト、リーダーズ・オブ・ザ・ニュースクールらがいた。ファッションは、シルバーが流行した。またサイズの大きな衣服や、バギースタイルのパンツ（大きいサイズのダブついたズボン）を選び、腰履きで着るアーティストも見られた。大きい服を着るようになったのは、大きめのサイズの服を子供に提供しておけば、成長しても買い換える必要がないことなどが原因とされている。
別なカテゴライズとして、アーティストの出身地などから、ヒップホップ発祥の地であるニューヨークなどのアメリカ東海岸におけるイースト・コースト・サウンド、ロサンゼルスなどのアメリカ西海岸におけるウエスト・コースト・サウンド（ウエスト・サイド）といった、地域による分け方がある。ニューヨークのラップは、ジャズトラックを使用した楽曲もあり、対して初期のウエスト・コースト・サウンドは、ドクター・ドレー、スヌープ・ドッグらを中心としたGファンクと呼ばれる、Pファンクなどをサンプリングし、シンセサイザーなどの電子音を取り入れたトラックに、ギャングスタ・ラップをのせた。近年はサウス（南部）やミッドウエスト（中西部）と呼ばれるローカルサウンドも登場している。サウスのトラックは、バウンスビートが特徴である。ヒップホップのポピュラー化により、東海岸でギャングスタ・ラップをするものが現れた。
1990年代頃から東海岸を代表するディディ（パフ・ダディ）、ノトーリアス・B.I.G.擁するバッド・ボーイ・エンターテインメント（Bad Boy Entertainment）と、西海岸を代表するドクター・ドレー、 スヌープ・ドッグ、2パック（出身はイースト・コーストではあるが、最盛期の活動場所はウエスト）らが所属するデス・ロウ・レーベルとの対立が象徴的であるように、両海岸のアーティストたちはお互いを威嚇、中傷し合った。それらの内容はラップの歌詞にも現れ、ギャングを巻き込んだ暴行、襲撃、発砲事件などに発展した。この東西抗争は、2パック、ノトーリアス・B.I.G.という両海岸を代表する有名ラッパーを、ともに銃撃事件で失う悲惨な結末を招いた。抗争はその後、個人間のビーフ（中傷合戦）を除いて、沈静化している。
歴史.

代表的なレコードレーベル.
"※五十音順"

サブジャンル.
オールドスクール・ヒップホップ.
70年代後半から80年代の黎明期のヒップホップを統括したジャンル。代表的なアーティストにシュガーヒル・ギャング、グランドマスター・フラッシュ、クール・ハークなど。
ミドル・スクール.
1980年代半ばのヒップホップを表す日本独自表現。アメリカではゴールデンエイジ・ヒップホップと呼ぶ場合もある。
ニュー・スクール.
デラソウル、リーダーズ・オブ・ニュースクールなど。
ネクスト・スクール.
エドOG&ダ・ブルドッグズやメイン・ソースなど。
ギャングスタ・ラップ.
ギャング活動や犯罪行為について言及したジャンルで、歌詞の過激な内容が度々論争を引き起こす。ハードコア・ヒップホップとほぼ同義。
Gファンク.
上記のギャングスタ・ラップから派生したジャンル。代表的なアーティストにドクター・ドレー、スヌープ・ドッグ、ウォーレンGなど。
サザン・ヒップホップ.
南部ラップともいう。マスターP、スリー6マフイアなど。
ヒップホップ・ソウル.
ヒップホップのトラックの上に、新しいR&Bのメロディーを乗せたジャンル。代表的なアーティストにメアリー・j・ブライジらがいた。日本の宇多田ヒカルのサウンドも、このジャンルに属する。」
チカーノラップ.
メキシコ系移民たちが中心になり勃興したジャンル。キッド・フロスト、メローマン・エイスなど。
マイアミ・ベース.
ルークや2ライブ・クルーなど。
ラガ・ヒップホップ/ダンスホール.
シャバ・ランクス、ビーニー・マン、シャギー、ショーン・ポールらが活躍した。
ニューメタル.
ヘヴィメタルとヒップホップを融合したジャンルで、コーン、スリップノットなどがいる。
その他のジャンル.
90年代のシンセサイザーや重低音のベースを特徴のラップ。代表者はリル・ジョン、マシン・ガン・ケリーらがいる。
90年代にクランクから派生したジャンル。代表者はドレイク、カーディーB、XXXテンタシオン、トラヴィス・スコットなど。
2010年代にエモとラップを融合させたジャンル。代表者はXXXテンタシオンなど。
 はブレイクする者、突破していく少年の意味。ブレイクダンサーの事も指す。この言葉は、クール・ハークが作り出したとされ、ブロックパーティなどでブレイクビーツを流すと踊りだすダンサーの事を、あるいはと呼んだ事に由来する。詳細はBボーイを参照。
 日本ではという言葉はと解釈される。しかし、KRS・ワンなどによると、本来はを指す。
音楽用語.
も参照
代表的なアーティスト.
MC.
およびを参照
関連映画.
"※印は日本劇場未公開作品"



経営学

経営学（けいえいがく）は、経営に関する学問。経営管理も参照。
定義.
効率的な組織運営を考える学問.
経営学とはを解明する学問である。その対象は今日では広く、企業だけでなく、官庁組織、学校その他一般に組織といわれるものすべてを含むと考えられる。
企業を対象とする領域学.
経営学とは、という特定の領域を対象とする領域学のことである。とは、経済学・社会学・心理学などのように、特定の限られた変数群と一定の理論的枠組みとを用いて、対象世界に接近するの学問ではなく、教育学や宗教学と同じように、変数群や理論的枠組みを特定化するのではなく、むしろ対象世界を特定化して、それに対して多面的に接近する学問であることをいう。その領域学としての経営学の対象は、企業である。企業は形式的には生産の担い手であるといわれるが、生産という言葉のなかには、財・サービスをつくるという意味はもとより、新しい知識を生み出す、イノベーション（経営革新）といった意味合いもまた含まれている。
狭義の経営学に内包される2領域.
狭義の経営学としては組織体の効率効果的な運営のための長期的視野に立った理論の構築を目的とする学問と捉えられるため、その際は会計学やマーケティングなどの分野は除外される。
経営学の問題意識を明白にするためには、次の2つのことが必要となる。[]
 日本では、マクロ組織論、経営戦略論の2つをまとめて経営学と呼ぶ学問体系が確立している。
[]日本で初めて経営学の概念を提唱したのは、商工経営学と名付けた上田貞次郎東京高等商業学校（現・一橋大学）教授とされる。
学際的な学問としての経営学.
経済学では、各主体（個人・企業、およびそのほかの組織体）の行動が市場原理にゆだねられた場合の帰結（均衡）と、そこでの資源配分の効率性や社会的総余剰の適切さについて分析したり、社会システムの構造を物象化の機序を明らかにしつつそこに生起する論理と動態を明らかにすることに重点が置かる。
それに対し、経営学は、いかにすれば企業（およびそのほかの組織体）がその業績や効率性を向上させることが出来るかを明らかにしようとする。つまり、社会全体を見るか・一組織を見るかの違いであり経済学的アプローチではミクロ経済学の範疇であると、かつては考えられていた。
また、同じを観察する場合でも、経済学では各企業が合理的な行動をとった場合にどのような状態が現出するかを考察することが多く、経営学では企業がどのような行動をとることが合理的かを考察する、などの違いがある。
以上のような学問的出発点の違いから、経営学では個々の企業間の差異が注目されるのに対し、（特に新古典派の）経済学ではその差異にはあまり注意が払われない場合が多い。
ただし、1980年代以降、経営学分野で経済学理論を基礎とした領域が発達したり（マイケル・ポーター、伊丹敬之等）、経済学でも企業・組織のメカニズムや効率性を分析する領域（企業経済学・組織の経済学など）が発達していることから、両者の違いは以前ほど明確ではなくなってきている（事実、アメリカのビジネススクールには経営学者と経済学者が混在している）。
とは言え、経営学はの学問と言われるように、社会学的手法を用いた分野（マーケティングなど）や、社会心理学的手法を用いた分野（労務管理論など）など手法横断的・学際的な発展をしており、数学を用いた社会分析に特化し続けている（としての学問）経済学とは一線を画している。最近の経営学者・経済学者には、この点を両者の相違としている者も多い。
日本学術会議.
25期　経営学委員会 (3名)　令和2年10月現在
24期　経営学委員会 (3名)　平成30年4月25日現在
日本学術振興会産学協力研究委員会.
経営問題108委員会.
1947年、日本学術振興会が経営問題108委員会を設立した。学界委員と産業界委員が連携して活動している。
下記に事例として、2012年における日本学術振興会産学協力研究員会　経営問題108委員会委員構成を取り上げる。
産業構造・中小企業第118委員会.
日本学術振興会は産学協力研究委員会として産業構造・中小企業第118委員会を擁している。日本学術振興会産業構造・中小企業第118委員会は日本における中小企業研究の中核的な組織である。戦前から活動してきた日本学術振興会第23（中小工業）小委員会に端を発している。日本学術振興会第三常置委員会に中小工業に関する研究を行う第二三小委員会を設置することとなる。昭和13年11月4日、第一回会議（如水会）で招集され、上田貞次郎委員長、 山中篤太郎幹事体制となる。
第23小委員会
第二三委員会は、国民経済構造第七七小委員会（昭和20年～22年）、中小産業復興第九〇小委員会（昭和21年～23年）を経て、昭和23年4月に現在の第118委員会として発足した。委員16名構成とした。
その他委員 磯部喜一、大塚一朗、小田橋貞寿、末松玄六、高宮晋、田杉競、豊崎稔、中西寅雄、中山素平、藤井茂、細野孝一、松井辰之助、美濃口時次郎、村本福松。
中小企業の本質を政策、経営の両面から多角的に分析することを目的としている。 — 産業構造・中小企業第118委員会　趣旨・目的
委員の構成（平成31年4月現在）
委員構成については、時代によって社会経済環境の変化に応じて編成が異なる。下記に事例として、平成10年代、平成20年代と10年単位で遡り記載する。
委員の構成（平成18年）
委員の構成（平成24年）
進路.
経営学は多くの資格試験や公務員採用試験の受験科目となっている。下記に代表的な事例を記載する。
下位分野.
公共経営学.
公共経営学は公共経営（英: public management）を研究する学問である。すなわち、行政組織や非営利組織の効率的運営を研究する学問である。経営学の一種であり、同時に行政学の一種でもある。



池原しげと

池原 しげと（いけはら しげと、1952年2月26日 - ）は、日本の漫画家。男性。富山県入善町出身。
略歴.
本名、池原成利（いけはら しげとし）。本名の他、池あや子（いけ あやこ）、原成（はら しげる）名義でも執筆している。血液型AB型。
中学の時に手塚治虫の『鉄腕アトム』に感動したのがきっかけで漫画を描き始める。
少年画報社に入社して営業職を2ヶ月務めた後、友人の誘いで1970年に手塚プロダクションに入社、手塚治虫のアシスタントを1年半ほど行う。その後、手塚プロでは『海のトリトン』『ふしぎなメルモ』で絵コンテの補佐としてアニメ制作にも携わる。その際、富野由悠季に絵コンテの描き方などを教わった。
手塚治虫と絵柄が似ているという理由で起用された手塚原作の『ふしぎなメルモ』（小学館学年誌）の代筆で、1971年に漫画家デビュー。1970年代前半には、学年誌で数々の特撮&アニメ作品のコミカライズを執筆しながら手塚治虫のアシスタントなど関係者で設立した企画者集団のひろみプロに参加して、『ミラクル少女リミットちゃん』『魔女っ子メグちゃん』といったテレビアニメの企画に関与した。
80年代以後、『冒険王』→『コミックボンボン』などにて執筆。主にロボットアニメなどテレビアニメのコミカライズものやファミコン等のテレビゲーム関連の作品を多く描く。『コミックボンボン』のマスコットキャラクターの爆弾マークは、池原がデザインしたものである。
特にロックマンシリーズを多数執筆しており、作品を重ねるごとに池原なりのキャラクターの掘り下げを行ったり、オリジナルストーリー（）を執筆したこともある。池原が描くロックマンのデザインは、初期は鉄腕アトムに似せていたが、カプコンのキャラクターイメージの共通化の意向により、シリーズ第7作『ロックマン Dr.ワイリーの陰謀』以降は元のゲームと同じ意匠に変更された。ロックマンシリーズを執筆する際は、必ずプレイして攻略法を確認している。単行本の巻末によれば、ゲーム自体は得意ではないらしく、先に自身の息子が攻略していることがあるという。また、『ロックマン3 Dr.ワイリーの最期!?』のボスキャラ公募の際、“ナパームマン”という名のボス（『ロックマン5 ブルースの罠!?』に登場する同名のボスとは別）を投稿したが、採用はされなかった。なおロックマンは企画段階では鉄腕アトムの版権を購入してゲームにする予定であった。
脚注.




いしいひさいち

いしい ひさいち（本名：石井 壽一（読み同じ）、男性、1951年（昭和26年）9月2日 - ）は、日本の漫画家である。最長期作品は、代表作はである。編集プロダクション監査役。
概説.
新聞連載や4コマ漫画を中心として活動。一方でいわゆるを基調とせず、プロ野球、政治、経済、時事問題、推理小説、哲学、時代劇、学生の貧乏生活、庶民の家庭生活など多岐に渡るテーマを扱い、極度にデフォルメされたキャラクターと過激な皮肉、ナンセンスや解読困難な展開など独特な世界観を提供する。
第31回文藝春秋漫画賞、第7回手塚治虫文化賞短編賞、第32回日本漫画家協会賞大賞、第54回菊池寛賞を受賞。を始めアニメ化もされている。
来歴.
岡山県玉野市（宇野）築港出身。岡山県立玉野高等学校2年生の時、漫画研究会発足時に誘われて会員となる。高校時代には虫プロ商事の漫画雑誌『COM』の読者投稿コーナーに応募し、2度にわたって入選している。
1970年（昭和45年）に関西大学に進学し、漫画同好会に入会。当時は大阪府大阪市東淀川区下新庄に下宿した。1972年（昭和47年）、大学在学中に関西ローカルのアルバイト情報誌『日刊アルバイト情報』にてでデビュー。
1975年（昭和50年）には、大学時代の仲間の峯正澄、レオナルド・いもらとを結成し、同人誌を刊行する。同年3月、5年かかって関西大学社会学部を卒業、漫画家となる道を選ぶ。で発行した自費出版単行本『Oh!バイトくん』が評判となり、1977年（昭和52年）にプレイガイドジャーナル社から初の単行本『バイトくん』が発売。その後、高信太郎の紹介で三流劇画誌『漫画大快楽』（檸檬社）1978年7月号に掲載したで商業誌デビューする。また『漫画アクション』（双葉社）に連載していたからのセレクト版として、1979年（昭和54年）に代表作で、当時プロ野球選手だった田淵幸一をモデルとした『がんばれ!!タブチくん!!』が刊行され、アニメ映画化された。
いしいひさいち作品のヒットによりチャンネルゼロは1980年から1981年にかけて季刊漫画誌の『漫金超』（まんがゴールデンスーパーデラックス）を刊行。本誌は強い個性を持つ既成作家や同人作家を集めて紙面を構成されており、ニューウェーブ漫画家を多数起用した。
1980年（昭和55年）には、いしいの初期の多数の4コマ漫画作品が原作の『おじゃまんが山田くん』がテレビアニメ化。1981年（昭和56年）にはアニメ映画化もされ、1984年（昭和59年）には『元祖おじゃまんが山田くん』として実写ドラマ化もされた。
1999年（平成11年）には朝日新聞朝刊に掲載されている『となりのやまだ君』が『ホーホケキョ となりの山田くん』としてスタジオジブリで映画化。
1985年（昭和60年）、文藝春秋漫画賞を受賞。2003年（平成15年）、『現代思想の遭難者たち』（講談社）、『ののちゃん』（朝日新聞朝刊連載）など一連の作品に対して、第7回手塚治虫文化賞 短編賞を受賞。第32回（2003年（平成15年）度）日本漫画家協会賞大賞を受賞。2006年（平成18年）、菊池寛賞を受賞。
2009年（平成21年）11月21日より病気療養に入り、全ての連載が休載となった。その後体調が回復したため、2010年（平成22年）3月1日より朝日新聞の連載を再開させるなど、一部の仕事について復帰した。それ以後、連載は『ののちゃん』のみとなっていたが、2020年（令和2年）6月より『小説新潮』にて新連載『剽窃新潮』を開始した。
2022年（令和4年）8月、公式サイトや『ののちゃん』内で掲載していたというキャラクターのエピソードをまとめた単行本『ROCA 吉川ロカ ストーリーライブ』を刊行。自費出版ながら同年ので1位となり、各メディアでも好意的に取り上げられるなど話題作となった。
人物.
顔出し・解説を嫌う.
極端なマスコミ嫌い・人嫌いで、顔写真が公開されたのは『週刊明星』1979年9/30・10/7合併号と、文藝春秋漫画賞を受賞した1985年（昭和60年）に『夕刊フジ』（同年5月30日付）・『週刊文春』6月6日号に三度だけ露出したのみ。『となりの山田くん』映画化時は記者会見に出ないということが映画化を許諾する際の条件だったため代わりに『ホットケヨとりなしの山田くん 山田くんガイドブック』という小冊子を配った。漫画賞を受賞しても授賞式にも登場することはなく、代理人が出席している。サイン会も1985年（昭和60年）、『鏡の国の戦争』刊行時に2度おこなっただけである。
また、漫画家とのつきあいも少なく、漫画家になってから実際に会ったことのある漫画家は大友克洋・西村宗・高橋春男の3人だけであると記している。
デビューからしばらくの間は、自宅の電話機を常に冷蔵庫の中に入れていたという逸話もある。マスコミにほとんど露出しないため、奇人・偏屈イメージがあるが、実像は社交家でこそないものの、穏やかな物腰で人と接することのできる普通の人物である。寡黙ではあり、大友克洋は、大阪のチャンネルゼロまで赴いて面会した折に本人より周囲のチャンネルゼロの人間とばかり会話したような気がすると証言している。
かつては、自身の単行本にをつけられるのを嫌っており、デビュー単行本『バイトくん』（村上知彦と高信太郎が解説）以外には、解説がなかった。だが、近年刊行されているには解説がつけられるようになり、各界のいしいファンが寄稿している。
引越し.
『がんばれ!!タブチくん!!』がヒットしていた頃、という話が、学生時代を中心とした作者の交友関係者の周辺で、まことしやかに語られたこともあった。人前に出ないのは皮肉の対象人物からの報復を恐れているからだとする噂もあり、実際単行本の作者紹介欄には、と書かれているものがある。ただし、モデルになった田淵幸一は大らかな性格で、『タブチくん!!』の愛読者だったと伝えられている。なお、いしい本人の『タブチくん!!』に対しての意識は、2003年（平成15年）のタイガースの優勝に際しというコメントを寄せている。
漫画家デビュー以来現在までに大阪府大阪市東淀川区（既述）、兵庫県神戸市東灘区渦森台、神奈川県鎌倉市などに在住。自分で本を購入する習慣がなく、引越しをする際の条件にを盛り込むほどのを自称している。
音楽.
ヴィジュアル系ロックバンドcali≠gariが好きと自身のコラムで語っており、『ののちゃん』第2492回でものぼるがを聴いて“壊れる”場面がある。他にGARNET CROWなども挙げる。連載内連載で主題となっているファドは、自身の音楽的嗜好である。
漫画.
2012年（平成24年）に出版された書籍に収録した自筆の文章によれば、これまで出会った漫画作品のベスト3に安部慎一の『無頼の面影』、鈴木翁二の『夢は方南に在り』、楠勝平の『てっぺんかけたか』を挙げており、すべて『ガロ』の作家となっている（生涯ベスト単行本には楠勝平の『おせん』をあげている）。また現役の4コマ漫画では植田まさしの『コボちゃん』と、小坂俊史の作品に注目しているという。
古本の売買については、自作品に自身のキャラクターを登場させと語らせている。
親族.
妻はヤクルト本社のノンキャリアOLであった女性で、1985年（昭和60年）に結婚。作中において自身の妻はの猫久保さんに似ているキャラクターで描かれる。
作品の特徴.
幅広いテーマ.
実在の政治家を始めとする人物、流行、事象、組織社会、地域社会、家族、地域差、生活習慣などの幅広いジャンルを読者が持つ多様な共通理解と巧みに掛け合わせて風刺し、シニカルに笑わせる作品が多い。同時にとまでいわれるほどあらゆる事象に対し批判精神を忘れない。
ビル・クリントンはと書かれ、高橋由伸の顔はへのへのもへじとして描かれる。また、石原伸晃の顔はひょっとことして描かれる。
政治風刺漫画では、志位和夫が一度登場している。
観察眼.
実在する人物を描く際、わかりやすい特徴をとらえて前面に押し出す。例として宮澤喜一が挙げられる。いしいは宮澤を、背もたれに腕を乗せて体を斜めにして座った姿で描くが、これは宮澤自身の癖がそのまま出ている。
言葉遣い.
いしいの作品は台詞もすべて描き文字となっているが、をと表現する、をと表記するという特徴がある。
4コマへのこだわり.
という評論に対し、いしいは自著でと答えている。いしいによれば、そもそも4コマ漫画に起承転結というセオリーはなく、あるとすれば観念的な読者の認識のフレームではないかとしている。同様の理由で、いわゆる萌え4コマ（日常系4コマ）をという理由で批判するのはおかしいと指摘している。
実在人のパロディ.
いしいが実在の人物をもとに創作したなどのキャラクターは、しばしばモデルとなった人物の枠を越えて自律し、モデルの人物とは直接関係のないキャラクターとして他の作品に登場するスターシステムとして使われている。
広岡達朗を例にあげると、ではバイトくんのキャラクターの何人かとともに、安田猛を編集者とする高慢な作家として、時代劇ものではとして登場し、江戸屋敷の家老である野村（野村克也）とは勢力争いを展開している。
また読売新聞主筆渡邊恒雄は、町内会長ナベツネツネオ（その実体は超人ワンマンマン）としてに登場し、読売トップが朝日連載マンガの準レギュラー化するという事態に至った。この渡邊、広岡以外にも中曽根康弘、金正日など当初は悪意をこめて描かれていた人間が長期化するうちに不思議な愛嬌をおびてくるという現象も顕著である。
また、ののちゃんの同級生の少年探偵ミヤベくん（推理作家の宮部みゆきがモデル）のように、似顔絵キャラクター（この場合だと女流推理作家役など）を経ずに起用することもある。ただし、ミヤベくんは後から別の作品で（まったく同じ顔で）女流作家役としても起用された。
さらに著名人に留まらず、ヤクルトスワローズ私設応援団長をしていた岡田正泰まで登場させている。
スター・システム.
別の作品に同一キャラクターを登場させることが多い。前述の実在人の他、キクチくん、三宅さん、クボくん、スズキくん、藤原センセ、猫久保さん（広岡の家政婦など）など多数の例がある。自身をモデルにしたキャラクターを作品に登場させる場合は、の主人公であるキクチくんの絵柄でほぼ一貫している。東日本大震災の前は、いしい被災地というネーミングで登場したことも多かった。
難解.
また、作品には意味の分からない・分かりにくいオチの作品も多いが、筆者であるいしい自身も下書きや作品を何度読んでも意味が分からない作品も多数あるらしい。『となりのやまだ君』では『となりのののちゃん』（東京創元社）巻末にて自身も意味の分からなくなった一作品のオチの意味を読者に尋ねたり、『ののちゃん』の一作品では公式ホームページ上で自ら解説を行ったこともある。また単行本を出す際には、作者本人が作品を厳選、時に訂正や加筆を行っていることがひさいち文庫内において明らかにされている。ただし、徳間書店の単行本『山田くん全集』と『ののちゃん全集』においては、作品セレクトをやめて連載完全収録に踏み切り、長年の友人である村上知彦に心境の変化を指摘された。



石垣ゆうき

石垣 ゆうき（いしがき ゆうき、1965年11月26日 - ）は、日本の漫画家。本名、石垣 雄規。三重県四日市市出身。大阪芸術大学出身。
趣味はフルスクラッチビルドのフィギュア造り。猫を飼っている。
一般には、『週刊少年マガジン』に1990年から1999年まで不定期連載された『MMR マガジンミステリー調査班』の作画担当として有名。すっきりした絵柄ながら写実的な画も描き、ギャンブル、オカルト、探偵物など幅広い分野の作品を手がける。
代表作には先述の『MMR』の他、文庫版も発売されたギャンブル漫画『100万$キッド』などがある。
2014年時点、携帯電話は所持していない。父方の家系が年を取ると禿げやすくなるらしく、その頃に敢えて坊主頭にしたが、母方の家系が禿げない血筋であることを知らず、自身は禿げるどころか生えている、と語っている。2014年現在は老眼が進行したためにデジタル作画へと移行。しかし、長時間画面を見て原稿を作成しているため目を痛めるたびに目薬を差している。
外部リンク.




石川サブロウ

石川 サブロウ（いしかわ サブロウ、1953- ）は、日本の漫画家。北海道岩内郡岩内町出身。
略歴.
1974年、『立ち読み厳禁』が第7回手塚賞で佳作となり、同作品でデビュー（『週刊少年ジャンプ』）。 以後、『警察犬物語』『北の土龍』『蒼き炎』などの作品を次々に発表し、骨太な中にも暖かみのある作風で多くの読者の支持を集める。
外部リンク.




石川弥子





石川優吾

石川 優吾（いしかわ ゆうご、1960年2月9日 - ）は、日本の漫画家。大阪府四條畷市出身。
概要.
農家の次男として生まれる。高校卒業後にいったん大学に入学するが、パチンコに明け暮れて、1年で中退。大学にはトランポリン（体育の授業）だけ参加した。
大学中退後、大阪デザイナー学院に入学する。デザイン会社に就職するも半年ほどで辞め、以前からの夢であった漫画を志す。新人賞に出し、うまく賞に引っかかったことがきっかけで漫画家になることができた。1982年、22歳の時に（『週刊ヤングジャンプ』新人増刊号）でデビュー。
外部リンク.




石坂啓

石坂 啓（いしざか けい、1956年3月28日 - ）は、日本の漫画家、作家。女性。雑誌『週刊金曜日』編集委員（547号（2005年3月4日号）〜1226号（2019年3月29日号））や、ピースボート水先案内人を務めるほか、テレビコメンテーターとしても出演している。
既婚で一児の母。本名、立川啓子。旧姓、福田。夫は、『コージ苑』（相原コージ）にも登場する担当編集者の立川義剛であり二人の間に一人息子がいる。愛知県名古屋市出身。
来歴.
愛知県名古屋市生まれ。父親は日本人、母親は華僑であるため、日中ハーフである。1976年、父の経営する会社が倒産。名古屋芸術大学卒業。
1978年に上京、手塚プロダクションにて手塚治虫のアシスタントを1年ほどつとめる。同期に高見まこ、わたべ淳、堀田あきおらがいた。『ブラック・ジャック』の作画などを担当した。
デビュー作は第2回マンガ少年新人賞佳作入選の『とろりんなんぼく』（1979年）。青年漫画作品を中心に執筆し、『ビッグコミックスピリッツ』で連載した『キスより簡単』はテレビドラマ化・映画化もされた。
1987年〜1988年にはTBSラジオの深夜放送『石坂啓のスーパーギャング』のパーソナリティをつとめるなど多彩な活動を行っていたが、出産を機に漫画家を休業し、以降はエッセイストやコメンテーターとしての活動が主となる。第3回文化庁メディア芸術祭大賞を受賞。
論評・活動等.
戦争や北朝鮮に関する活動.
1990年の湾岸戦争時には都内の寺で抗議のパフォーマンスとしてハンガーストライキ（白米とパンと肉を抜いた食生活）を行った。
2003年6月8日、小田実・姜尚中・和田春樹らとを発表し、と訴えた。
政治的活動.
2006年9月、加藤紘一宅放火事件に対し、と非難する共同宣言を上原公子らと共に発表した。しかし、一方では前述および後述のように安倍晋三銃撃事件の容疑者を礼賛している。
2009年10月、フリーター全般労働組合などが主催したで、無許可デモ及び公務執行妨害の容疑で3人が逮捕されると、これを不法逮捕とする糾弾運動に上原公子らと参加した。
政治家の辻元清美とは個人的にも親交が深く、お互いの著書に推薦文や後書きを寄せあったりしている。辻元の秘書給与詐欺事件に際しては灰谷健次郎と共に、の呼びかけ人を務めた。
狛江市の市長選挙では河西信美、2007年東京都知事選では、浅野史郎を応援する組織の呼びかけ人となるなどの活動をしたが、両名とも落選している。
2017年には寺脇研と共に、武蔵野市長選挙に出馬した松下玲子の応援に行っている。松下の街宣中にはとの支持パネルを掲げた。
2022年の安倍晋三銃撃事件を容疑者の視点から描いた映画であるREVOLUTION+1（連合赤軍に自ら所属していた足立正生が監督）の上映後トークイベントに参加し、マイクを向けられた際、と発言し、但馬オサムによってと報じられた。
国立メディア芸術総合センターについて.
日本漫画家協会会長のやなせたかしや里中満智子がとして政府に働きかけていた国立メディア芸術総合センターについて、と批判した。民主党が開催した2009年度補正予算案を検証する勉強会ではと説明する文化庁職員に対して、と述べ、と計画の撤廃を訴えた。
上記のの続編的エッセイ。
共著



石渡治

石渡 治（いしわた おさむ、1959年5月16日 - ）は、日本の漫画家。男性。神奈川県出身。妻は漫画家の高梨くみ。漫画家のよしもとよしともは実弟である。
『B・B』で第34回（昭和63年度）小学館漫画賞を受賞した。
外部リンク.




板垣恵介

板垣 恵介（いたがき けいすけ、1957年4月4日 - ）は、日本の漫画家。北海道釧路市出身。本名は板垣 博之（いたがき ひろゆき）。主に格闘技を題材とした作品を得意としている。既婚者で三女の父親であり、三女は、同じく漫画家の板垣巴留。
来歴.
少年時代から格闘家に対する憧れが強く、阿寒高校時代には少林寺拳法に励み、二段位を取得した。高校卒業後、一旦地元企業に就職するも間もなく退職、20歳のときに陸上自衛隊に入隊し、陸自屈指の精鋭部隊である第1空挺団に約5年間所属した。その間、アマチュアボクシングで国民体育大会に出場したこともある。この時に小銃など総重量30kgの荷物を背負いながら真夏の富士山麓を100キロ歩き続ける訓練を完遂し、と人生の糧になったことを語っている。後に板垣の強い希望でこの訓練は自伝として漫画化された（後述）。
その後、B型肝炎を患って自衛隊を除隊し1年近い入院生活を送った後、職を転々としながらの生活を送っていた。1987年、格闘技と並ぶ少年時代からの趣味だったイラストの腕を生かし漫画家として身を立てようと、小池一夫主催のに入塾（東京第6期生）。小池原作の漫画『傷追い人』の主人公・茨城圭介と自身の妻・惠子の名前からペンネームを取ってとし、1989年『メイキャッパー』でデビュー。1991年、『週刊少年チャンピオン』に『グラップラー刃牙』の連載を開始。その後シリーズ第2部『バキ』、第3部『範馬刃牙』、第4部『刃牙道』を経て、『週刊少年チャンピオン』2018年45号より第5部『バキ道』を連載している。



樹なつみ

樹 なつみ（いつき なつみ、1960年2月5日 - ）は、日本の漫画家。兵庫県出身。代表作に『八雲立つ』など。
プロフィール.
（未収録）で第3回LMS6位初入選。（『マルチェロ物語』3巻収録）で第11回LMSトップ賞を受賞し、1979年『LaLa』4月号（『男と女に捧げるコメディ』収録）でデビュー。1981年に初連載『マルチェロ物語』で人気を得る。
参考文献.
 』4、KADOKAWA、2018、ASIN B079N1S9LG。 
外部リンク.




伊東岳彦

伊東 岳彦（いとう たけひこ）は、日本の漫画家、イラストレーター、アニメーション作家。男性。本名や生年月日は公表されていない。代表作は『宇宙英雄物語』『星方武侠アウトロースター』『覇王大系リューナイト』。愛称は。
来歴.
北海道北見市出身。高校卒業後、東京のデザイン専門学校へ進み、同時期に様々な雑誌の仕事や設定協力などを手掛ける。その後おもちゃのデザインの仕事に就いた後、漫画編集者に。しかし担当した作品がどれも面白くないと思いそれなら自分で描いたほうがいいと考えて転職、をアンソロジーコミック『C-LIVE 1』(夢元社発行、東京創元社発売)に掲載。
デビュー当初はBLACK POINTというペンネームを使用しており、自画像（顔にと書かれている）や初期の作品で確認できる。イラスト・アニメ関連の仕事では幡池裕行名義で活動している。このことについて伊東自身がと語った事があるが、『Vジャンプ』連載第1回の画稿の名義は幡池裕行になっている。
作品制作の際にはスタジオ形式を採用しており、クリエイタースタジオモーニングスターで活動している。モーニングスターには幡池裕行も所属していることになっている。
闇の魔法陣というサークル名で、オリジナル作品の番外編やパイロット版、設定集、ラフ画などを収録した同人誌を発表している。
オリジナルのスペースオペラ作品に共通する世界観としてToward Star Worldsがある。
イラスト系.
その他.




伊藤理佐

伊藤 理佐（いとう りさ、1969年9月6日
[] - ）は、日本の漫画家。長野県諏訪郡原村出身。代表作に『おいピータン!!』『ヒゲぴよ』『幸福のススメ』『おるちゅばんエビちゅ』『やっちまったよ一戸建て!!』など。
経歴・人物.
板金塗装店を経営する両親の元に三姉妹の長女として生まれる。小学生の頃に鈴木光明のを読み漫画を書き始める。1987年、長野県諏訪二葉高等学校の在学中に『月刊ASUKA』へ投稿した短編ギャグ漫画が掲載されデビュー。高校卒業後は上京し、女子美術大学短期大学部彫塑科に入る。アシスタントをしながら自分の作品も描いた。
猫好きであり、作品内にも猫が描かれることが多い。
一度の離婚歴があるが、2007年に漫画家の吉田戦車と再婚した。吉田とは若い頃からの飲み仲間だったが、お互いの初婚後は疎遠になるも、離婚後に二ノ宮知子の『のだめカンタービレ』が講談社漫画賞を受賞した際の記念パーティーで再会し、その後交際に発展して結婚した。その後妊娠し、2010年1月14日に女児を出産した。この際、『おんなの窓』は吉田戦車が『おとこの窓』として4回にわたりピンチヒッターを務めた。
『やっちまったよ一戸建て!!』で書かれた新築の一戸建ては吉田との再婚時に売却し(その数ヵ月前に賃貸マンションに転居している）、現在は別の中古物件を住居兼仕事場にしている。また『ダ・ヴィンチ』2006年12月号にて、本人は自分をと考えていることを告白するなど、酒豪である。
『おいピータン!!』で第29回講談社漫画賞少女部門受賞。『女いっぴき猫ふたり』など一連の作品で第10回手塚治虫文化賞短編部門受賞。



稲田浩司

稲田 浩司（いなだ こうじ、1964年3月14日 - ）は、日本の漫画家。男性。東京都の日暮里出身。
主に集英社の『週刊少年ジャンプ』、『月刊少年ジャンプ』(現在は月刊少年ジャンプの後継誌の『ジャンプSQ』)で執筆している。代表作は漫画原作者の三条陸とのコンビによる『DRAGON QUEST -ダイの大冒険-』、『冒険王ビィト』。
略歴.
1985年、でデビュー。1987年、（『週刊少年ジャンプ』52号掲載）で本誌デビュー。1989年45号より『週刊少年ジャンプ』にて（原作：三条陸、監修：堀井雄二）を連載、1996年52号で終了。1998年、『赤マルジャンプ』でを掲載。
2001年に『月刊少年ジャンプ』誌上にて（原作：三条陸、監修：堀井雄二）を掲載。2002年4月号より『月刊少年ジャンプ』にて三条陸とのコンビでを連載。これもメディアミックスが行われ単行本も10巻を越えるが、稲田の体調不良のため2006年8月号を最後に休載、同誌も翌年に休刊していた。
2015年12月21日発売の『週刊少年ジャンプ』誌上にて、の連載再開の告知が行われ、2016年4月15日発売の『ジャンプSQ.CROWN 2016 SPRING』より連載が再開した。
脚注.




井上紀良

井上 紀良（いのうえ のりよし、本名：井上典義、1959年2月11日 - ）は、日本の漫画家。滋賀県高島郡（現・高島市）出身。血液型はO型。
略歴.
1959年、滋賀県の高島郡に生まれる。小学生の頃に望月三起也や松本零士、モンキー・パンチの作品を読み、影響を受ける。中学を卒業後、京都の友禅会社に入ったが、伝統工芸にありがちな徒弟制度で10年経たないと一人前にはなれないというのを聞き、友禅の仕事に魅力が無くなり退職、漫画家を目指す。高知県に渡り、青柳裕介、間宮聖士のアシスタントをして修業したのち、1978年に『少年キング』（少年画報社）で漫画家デビュー。その後、『週刊ヤングジャンプ』（集英社）・第4回青年漫画大賞にてが入選。以降、30年以上に渡り『週刊ヤングジャンプ』で執筆する。ROLAND監修による『ローランド・ゼロ』(宝島社、2020年12月18日) 及び『ローランド・ゼロ 逆襲篇』(宝島社、2021年5月7日) で漫画部分の作画を担当した。
外部リンク.




いまいかおる

いまい かおる（1951年9月22日 - ）は、日本の漫画家。東京都荒川区出身。出身校は第二瑞光小学校。女性。本名は今井薫。兄弟は、兄、弟。
来歴・概要.
もともと漫画を描くことが大好きな少女で、漫画好きの兄愛読書のなどを見ているうちに漫画が好きになった。

中学生時代より、鈴木光明が主催し顧問をしていた漫画同人誌に参加をしていた。高校卒業後三越の紳士靴売り場に就職し、その在職中に新人発掘用単行本に採用掲載されたが漫画家としてのデビュー作となった。
1971年、集英社の少女漫画誌『別冊マーガレット』に掲載されたにて本格的に漫画家としてのデビューを果たした。以降、集英社、白泉社、講談社などの少女漫画誌などを中心とした執筆活動をしていた。デビュー作であるはその後『フーちゃん』と改題され、『別冊マーガレット』にて約10年連載され単行本も全6巻発行される長寿連載作品となった。
また漫画家としての活動のかたわら、教育副読本や歌舞伎関連本のイラスト、コラム等も手がけており、近年では歌舞伎解説本などのイラストを担当するイラストレーターとしての活動が中心となっている。
歌舞伎に詳しくなったのは、子供の頃に母親のお伴をしていたことによると答えている。
脚注.




伊万里すみ子





入江喜和

入江 喜和（いりえ きわ、1966年4月27日 - ）は、日本の漫画家。東京都出身。血液型はA型。夫は同じく漫画家の新井英樹。1989年より短中編の群像劇を青年誌を中心に発表、2006年より主な活動の場を女性誌に移す。[]
来歴.
東京都板橋区で生まれる。11歳で千葉県銚子市に移住。居酒屋を経営する家庭で育つ。母親が東京下町で生まれ育ち、入江自身も21歳から墨田区・江東区に住んでいる。中学・高校時代、山岸凉子から多大な影響を受ける。
1988年より劇画村塾(小池一夫劇画村塾)に通い、マンガを描き始める。デビュー前から小池一夫からと称賛されていた。
1998年、『月刊アフタヌーン』（講談社）ので、が四季賞を受賞。
青年誌時代.
1991年に『杯気分! 肴姫』で連載デビュー。以降は『モーニング』（講談社）、『コミックビーム』（エンターブレイン）を中心に作品を発表していく。
シングルマザーを主人公にした『のんちゃんのり弁』は、1997年に中部日本放送制作TBS系のドラマ30枠でTVドラマ化。翌年に同じ枠でドラマの続編も放送され、2009年には映画化された。
2000年ごろから一時休筆した後、2004年5月、『モーニング』での『昭和の男』連載で復帰。
その後、2006年より女性誌である講談社『BE・LOVE』を主な執筆の場とする。
講談社『BE・LOVE』時代.
デビューから青年誌を中心に作品を発表してきた入江は、2006年より30〜40代女性が読者ターゲットの『BE・LOVE』に作品を掲載しはじめる。
『おかめ日和』（2006年 - 2013年）を『BE・LOVE』誌上にて、足かけ8年連載した。最終的に全17巻の大作となる。
『たそがれたかこ』（2013年 - 2017年）は、第4位。最終10巻と第1巻にはCD付き特装版があり、の尾崎世界観が、同作のために書き下ろした完全オリジナル曲()を収録したことでも大きな話題となった。最終話は例外的に2号連続で1話扱いとなり、そのタイトルはであり、クリープハイプの曲名からつけられた。なお、同作の登場人物、谷在家光一は、尾崎世界観がモデルである。
『東京BONごはん〜おウチで作る名店の味〜』（2014年 - ）を『おとなの週末』にて連載。この作品は、『たそがれたかこ』連載中の執筆となり、入江、初の並行連載となる。東京の名店の名物料理を数ページの食レポ形式のマンガで紹介し、家庭の普通の食材でつくれる関連したアレンジ料理を1〜2品、登場人物・いさくのクッキングレシピという趣向で各話の最終ページに描いた。2017年9月には『モーニング』2017年41号にて読切作『シダ＆ナンシー』が掲載。
2018年、『ゆりあ先生の赤い糸』を『BE・LOVE』2018年3月1日号より連載開始。入江は、をやりたかった。昔、自分が毎日中毒になるくらい浸かっていた、次回が楽しみすぎて最新号を読んだ時からもどかしいくらいの、少女マンガ。それってだけじゃなかったハズなんですよね。何だか知らんけどやたらその世界に引き込まれてしまうがあった。それを目指して描いてみたいー」としている。読者の評価も高く、オンナ編・第8位となった。
2019年9月から10月には、を、イオンモールkyoto、丸井錦糸町店、丸井有楽町店にて同時開催。
2021年、『ゆりあ先生の赤い糸』が第45回講談社漫画賞総合部門を受賞。
2023年、『ゆりあ先生の赤い糸』が第27回手塚治虫文化賞を受賞。
外部リンク.




岩明均

岩明 均（いわあき ひとし、1960年7月28日 - ）は、日本の漫画家。東京都出身。男性。和光大学中退。本名：岩城 均（いわき ひとし）。父は和光大学名誉教授の岩城正夫（1930年 - ）。
『寄生獣』で1993年に第17回講談社漫画賞一般部門、1996年に第27回星雲賞コミック部門、『ヒストリエ』で2010年に第14回文化庁メディア芸術祭マンガ部門大賞、2012年に第16回手塚治虫文化賞マンガ大賞を受賞している。
人物.
高校3年生まで漫画を読まずに育つ。漫画に夢中になった当初は漫画を買うことすら恥ずかしく、やっと買ったのは小さな文庫サイズの手塚治虫の漫画だったという。学生時代には父の著書に挿絵を提供していた。1984年、上村一夫のアシスタントを始める。1985年、ちばてつや賞に入選したが『モーニングオープン増刊』（講談社）に掲載され、デビュー。以後は主に『月刊アフタヌーン』などの講談社の雑誌で活動している。
漫画家の須賀原洋行とは親交がある。ともに『月刊アフタヌーン』に連載していたこともあり、『よしえサン』の単行本巻末に特別寄稿として、須賀原をモチーフにした読切作品を掲載したこともある。一方の須賀原も『寄生獣』単行本巻末に岩明を主人公にしたフィクション読切漫画を特別寄稿している。
作風.
残虐描写を特徴とするが、ストーリーは哲学的かつドラマティックな展開を両立させている。2000年代以降は歴史に題材を取った作品が多い。休載になることもしばしばで作品の量は多くなく、本人も自覚している。
外部リンク.




伊藤誠

伊藤誠（いとうまこと）
実在の人物.
など。
関連項目.

このページは人名（人物）のです。同名の人物に関する複数の記事の水先案内のために、同じ人名を持つ人物を一覧にしてあります。お探しの人物の記事を選んでください。を見つけたら、リンクを適切な項目に張り替えてください。



岩泉舞

岩泉 舞（いわいずみ まい、1970年7月13日 - ）は、日本の漫画家。北海道室蘭市出身。1989年、がホップ☆ステップ賞にて佳作を受賞しデビュー。以後1994年まで、『週刊少年ジャンプ』に短編作品を執筆した。1999年から『月刊Vジャンプ』に作品を掲載していた。
読みきり作品が中心であり、しかもきわめて寡作だったため、2021年までは代表作である『七つの海 - 岩泉舞短編集1』が唯一の単行本であった。
2015年には、マンガ図書館Zで『七つの海 - 岩泉舞短編集1』が公開された。の冒頭3ページは、岩泉が所有していたカラー原画を使用している。
2021年3月2日、Twitterにて『七つの海』に雑誌掲載当時のカラーページと未収録作品、描き下ろし作品を含めた短編集『岩泉舞作品集　MY LITTLE PLANET』の発売が発表され、岩泉本人のイラスト入りコメントも同時に公開された。
外部リンク.




いわしげ孝

いわしげ 孝（いわしげ たかし、1954年12月31日 - 2013年3月6日）は、日本の漫画家。鹿児島県鹿児島市出身。鹿児島県立鹿児島工業高等学校を経て二松學舍大学卒。血液型AB型。デビューから十数年は本名の岩重孝（読みは同じ）で活動していた。
概要.
高校時代の1970年（昭和45年）に『週刊少年ジャンプ』（集英社）の第5回新人漫画賞でが入選、審査員である本宮ひろ志からと評価された。この作品が翌1971年の同誌正月号に掲載され、デビューを果たす。
当時のいわしげは意欲的に漫画を描いており、同じ年にも同誌の上期手塚賞で佳作に選ばれたほか、続く下期手塚賞でもが佳作に選ばれている。ただ、当時まだ高校生だったいわしげは、絵柄の荒々しさなど漫画の技術に未熟さを感じていたという。以降しばらくは学業に専念する。
高校卒業後、大学入学のために上京、書店でアルバイトをする傍ら漫画を描いた。
大学卒業後、『ビッグコミック』（小学館）に投稿を開始する。1978年にが第2回小学館新人コミック大賞で入選し、本格的にデビューする。
1980年（昭和55年）の梅雨時に、『ビッグコミック』の縁ではるき悦巳と知り合い、そのアシスタントとなる。同期にさかもと瓢作（坂本瓢作）がおり、はるきの作品である『じゃりン子チエ』の補助作業もさかもとと共に行った。並行していわしげは『ぼっけもん』を『ビッグコミックスピリッツ』で連載し、同作は1986年（昭和61年）に第31回小学館漫画賞に選ばれている。
1988年（昭和63年）から『ビッグコミックスピリッツ』にて『ジパング少年』を連載、同時にペンネームを本名の岩重孝からいわしげ孝に変更した。　
以降は『週刊ヤングサンデー』『ビッグコミックスペリオール』（共に小学館）に移り、『花マル伝』などを連載した。その後『モーニング』（講談社）での『まっすぐな道でさみしい』の連載などを経て、『ビッグコミック』にて『単身花日』を2006年から2008年4月まで連載、同年のうちに引き続き同誌にて『上京花日』の連載を開始した。
2013年（平成25年）3月6日、病気のために死去した。歳没。遺作となった『上京花日』は、2010年より病気療養に入って休載し、2011年秋にいったん再開したものの、未完のまま2012年2月25日号掲載分が絶筆となった。
作品リスト.
岩重孝名義
いわしげ孝名義



岩谷テンホー

岩谷 テンホー（いわたに てんほー、1954年9月30日 - ）は、日本の漫画家。長崎県南松浦郡新上五島町出身。長崎県立長崎工業高等学校卒業。
略歴.
印刷会社に勤務していたが、届く4コマ漫画の原稿を読み、俺にも書けると一念発起し、1985年に31歳でデビュー。1986年から2002年まで週刊プレイボーイに『マグニチュード9.99』を長期連載した。担当が元少年ジャンプの編集者であったこともあり、作画やアイディア出しのアドバイスをたくさんもらい、インタビューでは育ててくれた雑誌と述べている。
その後東スポアダルト面で4コマ漫画の連載をスタート。作中に下ネタを入れだすのはここからとなる。
自身では作風をと述べている。
作風.
いわゆる下ネタかブス女をオチや題材に持ってくる作風がほとんどでかつ専門的にこれらの4コマ作品を描き続けているため、イメージが定着している。小道具としてナスやキュウリなどを(性具代わりに)使うといったギャグも非常に多い。しかし長年人気を維持しており、と例えられる作風である。
当然ながら作品発表の場はお色気ものの4コマ雑誌(艶笑4コマ誌)か、青年漫画誌に限られているが、過去にはごく稀にファミリー向けの4コマ誌にゲスト作家として招かれたこともあった。そのときの雑誌の予告にはなどといったコピーが掲載された。このようなケースの作品では当然ながら下ネタは描かれなかったものの、その分作者独特の毒気のある作風が存分に発揮されていた。
 2007年10月4日にフジテレビ系列で放送されたのコーナーで、ダイノジがという物まねを行なった。
 2013年3月にリバプールよりオリジナルアニメDVDがセブン-イレブン限定で発売される。まがりひろあき監督。
 極生しぼりテンホー劇場
 激生しぼりテンホー劇場
 特選!生しぼりテンホー劇場
 東京コンニャ区 今昔お笑い天国
 かずのこ大全
 はまぐり絵巻全集
 みこすり半劇場 刑事編 (Bunka comicsデラックス)ぶんか社, 1992.12 
 みこすり半劇場 時代劇編 1-2(Bunka comicsデラックス ぶんか社, 1992-94 
 みこすり半劇場 ファミリー編 1-2(Bunka comicsデラックス) ぶんか社, 1993-94
 みこすり半劇場 青春編 (Bunka comicsデラックス) ぶんか社, 1993.2 
 みこすり半劇場 病院編 (Bunka comicsデラックス) ぶんか社, 1993.3 
 みこすり半劇場 カップル編 (Bunka comicsデラックス ぶんか社, 1996.4 
 みこすり半劇場 アドベンチャー編 (Bunkasha comics) ぶんか社, 1996.8 
 岩谷テンホーのまるごとみこすり半劇場 (みこすり半劇場増刊) ぶんか社, 2006-07 
 みこすり半劇場 タイフーン ぶんか社, 2006.11 
 みこすり半劇場 ハリケーン ぶんか社, 2006.11 
 完本みこすり半劇場 (BUNKASHA COMICS) ぶんか社, 2015.4 
 大盛!!みこすり半劇場昇り竜 (Bunkasha comics) ぶんか社, 2015.5 
 大盛!!みこすり半劇場太鼓判 (Bunkasha comics) ぶんか社, 2016.10 
 大盛!!みこすり半劇場うっちゃり (Bunkasha comics) ぶんか社, 2016.2 
 大盛!!みこすり半劇場絶頂 (Bunkasha comics) ぶんか社, 2017.12 
 大盛!!みこすり半劇場右手で (Bunkasha comics) ぶんか社, 2017.4 
 大盛!!みこすり半劇場うず潮 (Bunkasha comics) ぶんか社, 2018.7 
 大盛!!みこすり半劇場エビ反り (Bunkasha comics) ぶんか社, 2019.1 
 大盛!!みこすり半劇場くい込み (Bunkasha comics) ぶんか社, 2019.8
 大盛!!みこすり半劇場バズーカ (Bunkasha comics) ぶんか社, 2020.1 
 大盛!!みこすり半劇場突進 (Bunkasha comics) ぶんか社, 2020.8 
 大盛!!みこすり半劇場 2021 (Bunkasha comics) ぶんか社, 2021.11 
 大盛!!みこすり半劇場反撃 (Bunkasha comics) ぶんか社, 2021.4 
 はまぐり絵巻全集 地の巻・天の巻 (マンサンQコミックス) 実業之日本社, 2004 
外部リンク.




スペースシャトル


スペースシャトル（英: Space Shuttle）は、かつてアメリカ航空宇宙局 (NASA) が1981年から2011年にかけて135回打ち上げた再使用をコンセプトに含んだ有人宇宙船である。
もともとというコンセプトが強調されていたが、出来上がったシステムは、オービタ部分は繰り返し使用されたが、打ち上げられる各部分の全てが再利用できたわけではなく、外部燃料タンクなどは基本的には使い捨てである。
概要.
初飛行は1981年、2回目の飛行は1982年で、2011年7月の135回目の飛行を最後に退役した。
スペースシャトルは宇宙輸送システム (Space Transportation System, STS) あるいはスペースシャトル計画の一環としてもちいられた。STSの開発とシャトルの飛行は、基本的にアメリカの資金によって行われた。主な使用目的は、NASAのおかれた様々な政治的状況や起こしてしまったシャトルの事故も影響して、およそ10年ごとに大きく変遷してきたが、数々の人工衛星や宇宙探査機の打ち上げ、宇宙空間における科学実験、国際宇宙ステーション (International Space Station, ISS) の建設などである。なおシャトルはNASAによってだけでなく、米国国防総省、欧州宇宙機関、ドイツ等の軌道上実験にも使用された。
シャトルは再使用型宇宙往還機であり、軌道船 (Orbitor Vehicle, OV)、外部燃料タンク (External Tank, ET)、固体燃料補助ロケット (Solid Rocket Booster, SRB) の三つの部分によって構成されている。ETとSRBは上昇中に切り離され、軌道船 (OV) のみが地球周回軌道に到達する。発射時には機体は通常のロケットと同じように垂直に打ち上げられるが、軌道船は水平に滑空して帰還・着陸し、再使用のために整備された。SRBはパラシュートで海に降下し、回収船で回収されて整備した後、推進剤を再充填して再利用された。
構造・飛行等の概略.
まずシャトルの構造および打ち上げ〜着陸の概略を説明する。
通常は5名から7名の飛行士が搭乗した。なお、最も初期の頃に行われた、STS-1からSTS-4の4回の試験飛行のように、機長と操縦士の2名だけでも飛行できた。
発射時のシャトルの構成は、おおまかに
の三つの部分から構成されていた。なお、上記に加えて、STSのために開発された、PAMとIUSと呼ばれる人工衛星打上げ用の2種類の固体ロケットを用いれば、搭載物をさらに高い軌道に運ぶこともできた。なお、シャトルには全体でおよそ250万個もの部品が使われており、人間がこれまでに製造した中で最も複雑な機械であると言われている。
（→#構造・メカニズム・諸元）
シャトルは通常のロケットと同じように、発射台からは垂直に離陸する。その際の推力を生むのは2本のSRBおよび、（軌道船の後部に装着している）3基のメイン・エンジン (Space Shuttle Main Engine, SSME) であり、SSMEの推進剤（液体水素と液体酸素）は外部燃料タンクから供給される。上昇の手順はおおまかに、
のふたつに分かれていて、打上げからおよそ2分後に第二段階に移り、SRBは切り離され落下、パラシュートで海に着水し再使用のため船で回収される。機体（軌道船およびET）はその後も上昇を続け、軌道に到達するとSSMEが燃焼を停止し、ETも役目を終えて切り離される。切り離され自由落下を始めたET（巨大なオレンジ色のタンク）は通常は大気圏に再突入して空気抵抗と熱によって消滅する。ただし、様々な用途に使用することは、構想としてはあった。
軌道船はその後さらに軌道操縦システム (Orbital Maneuvering System, OMS) を噴射することでミッションの目標としている軌道へと向かう。軌道上での姿勢は、姿勢制御システム (Reaction Control System, RCS) を噴射することで制御する。
シャトルが従来の宇宙船とは際だって異なった特徴の一つに、軌道船の胴体部分のほとんどを占めるほどの大きさの貨物搭載室を備えていることと、そこに大きな観音開きのドアがついていることである。これによって、飛行士や宇宙ステーションの建設資材などを、地球周回低軌道や大気圏上層部、さらには熱圏などに運ぶことができた。例えば、ハッブル宇宙望遠鏡のような大きなものを搭載し軌道に投入することや故障した衛星などがあれば、その軌道へ向かい、貨物室に回収して地球に持ち帰ったりすることもできた。
任務が終了すると、軌道船はOMSを逆噴射して速度を落とし大気圏に再突入した。降下している間、シャトルは大気の様々な層を通過し、主に空気抵抗を用いて機体の速度を極超音速状態から減速させる。大気圏下層部に到達し着陸態勢に入るとグライダーのように滑空飛行し、フライ・バイ・ワイヤ方式の操縦系統で油圧によって動翼を制御した。着陸の際には、長い滑走路が必要とされた。シャトルの形態は、帰還時に極超音速飛行および旅客機のような低速飛行の双方をしなければならない、という二律背反する要求を満たすために作られた妥協の産物であり、その結果として軌道船は着陸寸前には、普通の航空機には見られないような急激な降下（高い降下率）を経験することになる。
（→#飛行手順の詳細）
かさんだコストと危険性.
当初は通常のロケットより一回あたりの飛行コストを安くできるという見込みでこの計画がスタートし製造されたが、実際の運用で発生した事故に対する安全対策により、当初の予想より保守費用が大きくなっていき、結果的に使い捨てロケットよりもコストが高くなった。（→#甘すぎた予測と膨らんだ費用と危険性）
呼称の指す範囲.
という言葉は、一般には軌道船（オービタ）の単体を指していることもある。シャトル（往復を繰り返すもの）という表現に合致しているのは基本的にオービタ部分であるし、形状という点でも、という用語の源となっている織物のシャトルと形が類似し連想させるのはオービタ単体であるからである。ただし技術的な観点、つまり宇宙飛行システム、飛行に必要な技術的な要素、という意味では、軌道船以外にも外部燃料タンク・固体燃料補助ロケットが結合されて、はじめてシャトルは完成状態となり飛行可能となるので、NASAのエンジニアなどは三つが合体した状態をと呼ぶ。そして、紛らわしさを避けるためになどの呼称を用いて呼び分けている。
完成状態にする作業はスペースシャトル組立棟で行われる。なお、この建物は元々はシャトルのものではなく、アポロ計画のサターン5型ロケットを組み立てるために作られたものである。
という用語で、スペースシャトルをコアとした計画全体（スペースシャトル計画）を指して用いられていることもある。
計画・設計・製造.
計画の初期段階.
シャトルの設計と製造は1970年代初頭に始まったが、その概念はそれより20年も前、1960年代のアポロ計画よりも早い段階に存在していた。宇宙から宇宙船を水平に着陸させるという構想は1954年に国立航空諮問委員会(NACA)が描いていたもので、それは後にX-15航空工学実験調査機として実現することになった。NACAに対してこの提案を行ったのは、ヴァルター・ドルンベルガーである。
1957年、X-15をさらに発展させたXシリーズ宇宙往還機計画が提案された。宇宙飛行士ニール・アームストロングはX-15とX-20両方のテスト・パイロットに選抜されたが、X-20は計画されただけで実機が飛行することはなかった。
X-20は実現されなかったが、同様のコンセプトを持つHL-10実験機は数年後に開発され、1966年1月にNASAの元へと届けられた。HLとは、の意味である。
1960年代半ば、空軍は次世代宇宙輸送システムに関する一連の極秘調査計画を行い、と判断した。彼らの提案では、使い捨て型の宇宙船とロケット（クラスI）の開発に直ちに取りかかり、それに続いて一部再使用型（クラスII）の開発を続け、最終的には完全再使用型（クラスIII）に達するべきである、とされた。1967年、NASA長官ジョージ・ミューラー (George Mueller) は幹部80人を集め、将来的な選択肢に関する1日間の討論会を開催した。会議では、初期の頃の空軍のX-20計画を含む様々な提案がなされた。
1968年、NASAは地球と宇宙を往復することを目的としたの研究を開始し、同時に複数の企業に対してメイン・エンジン (SSME) の開発を競わせた。ヒューストンとハンツビルにあるNASAの事務局は共同で、宇宙に貨物を運ぶだけでなく大気圏を滑空して地球に帰還できるような宇宙船の設計を公募した。その中の一つに、巨大なロケットと小型の軌道船によって構成されたDC-3と呼ばれた案があった。
1969年、ニクソン大統領はスペースシャトル計画を進行させることを正式に決定した。
1973年8月、X-24Bが飛行に成功したことにより、大気圏に再突入した宇宙船が水平に着陸するのが可能であることが証明された。
も参照
開発・設計.
スペースシャトルは、再使用することを目的に設計された宇宙船としては初めてのものである。シャトルは様々な搭載物を低軌道に運び、ISS（国際宇宙ステーション）の人員を交代させることができ、軌道船は地球を周回する人工衛星その他の物体を回収し地上に持ち帰ることもできるように設計された。各軌道船はとの考えで設計されたが、後にその期間は延長された。STS（宇宙輸送システム）の設計責任者は、マーキュリー計画、ジェミニ計画、アポロ計画などでも宇宙船の設計を担当したである。軌道船の大きさや形状を決定する際の最も重要な要素となったのは、当時計画されていた商業衛星や秘密衛星の最大のサイズのものを搭載できるようにすることと、極軌道から一周回で離脱するという空軍の秘密計画に対応できるような飛行範囲を持っていることである。衛星を宇宙空間に配置するための高い搭載能力が欲しいという国防総省の要求、および再使用できる機器を持つ宇宙船を開発することによって宇宙開発予算を削減したいというニクソン政権の要求の双方に応えるため、固体燃料補助ロケットと使い捨て型の燃料タンクの併用という方式が選択された。
耐熱タイル.
シャトル開発でひとつの大きな壁になったのが、大気圏に再突入時の熱からオービタを守り、繰り返し使用可能な熱シールドの開発である。オービタは機体を軽量にするために、基本的に航空機と同様のアルミニウムで出来ているが、アルミニウムはわずか200度程度の温度で柔らかくなってしまい、大気圏再突入時に発生する1600度以上の熱に耐える事は出来ない。そこで、断熱材として素材にシリカガラス繊維を用いた耐熱タイルが開発された。シリカは熱を伝える速度が非常に遅いので、それを用いた耐熱タイルを用いれば機体のアルミを護ることができる。だが、まだ問題があった。機体のアルミは熱で膨張するのに対し、耐熱タイルのほうはほとんど膨張しない為、そのまま接着しては温度上昇とともに耐熱タイルは剥がれて脱落してしまう。試行錯誤が繰り返された結果、機体と耐熱タイルの間にフェルトをはさむ事で機体とタイルの膨張率の違いを受け止める方法が浮上した。これは特殊なフェルトではなく、カウボーイハットなどに用いられるごく普通のフェルトである。機体とフェルトと耐熱タイルの接着についても、アメリカの家庭にありふれた浴槽の防水コーキング用のゴムが接着剤として用いられた。耐熱タイルは2万5千枚製造され、オービタの曲面を覆うため、部分ごとに形状の異なるものがジグソーパズルのように機体に貼り付けられた。
素材選択や接着方法の開発が難航した耐熱タイルは、やはりスペースシャトルの弱点のひとつとなり、繰り返される飛行で何度も脱落を起こし、大事故の原因にもなった。安全確保のため、帰還後の点検で毎回毎回タイルひとつひとつの状況や履歴を記録しつつ手作業で検査・修復しなければならず、シャトルの不安要因のひとつ、大きな重荷のひとつとしてつきまとうことになった。
製造.
飛行可能な機体は6機製造された。初号機エンタープライズは宇宙に行けるようには作られてはおらず、もっぱら滑空試験のためのみに使用された。実用化されたのは、コロンビア、チャレンジャー、ディスカバリー、アトランティス、エンデバーの5機である。当初はエンタープライズも進入着陸試験が終了した後に実用機として改造される予定だったが、構造試験のために製造されたSTA-099をチャレンジャー (OV-099) に改造したほうが安上がりだと判断された。チャレンジャーは1986年、発射から73秒後に爆発事故を起こして機体が失われたため、機体構造の予備品として残っていたものを集めて新たにエンデバーが製作された。コロンビアは2003年に空中分解事故を起こして消滅した。
甘すぎた予測と膨らんだ費用と危険性.
スペースシャトル計画の始まりの段階で、NASAの関係者にはなどと主張する者もいて、そうした甘い見込みのもとに計画は進んでしまった。
シャトルを繰り返し安全に飛ばすため、再使用する機体の部品は飛行のたびに徹底的な検査が行われたが、シャトルを構成する膨大な数の部品の検査にかかる費用は巨額のものとなった。
エンデバーの製作にかかった費用は約17-18億ドルで、シャトルの一回の飛行にかかる費用は2002年の時点では約4億5,000万ドルだった。だが、コロンビアの事故以降は安全対策のコストが上昇し、2007年には1回の飛行につき約10億ドルを要するようになった。
スペースシャトルには技術的な困難だけでなく、官僚主義に侵されたNASAという巨大組織の抱える問題も影響した。チャレンジャー号の事故は予測・回避できた可能性が高かったにもかかわらず、NASAの幹部はと充分な対策を行わず、米国が行った宇宙飛行中の事故では初の死者を出している。コロンビア号の事故においても、発射時の映像を確認した職員によって上昇中に剥離した断熱材がオービタに衝突した可能性が指摘されたものの、NASA幹部は提供された情報を軽視したという経緯がある。
政治学者のロジャー・A・ピールケ・Jr. (Roger A. Pielke, Jr.) は、2008年度初頭までにシャトル計画にかかった費用は総額で1,700億ドル（2008年度換算）ほどと算定した。これによれば打ち上げ一回あたりのコストは15億ドルということになる。
最終的には、スペースシャトルの計135回の打ち上げで2090億ドルもの費用がかかっていた。
構造・メカニズム・諸元.
軌道船.

軌道船は多くの航空機と似たような形状をしており、主翼は内側が81°、外側が45°の後退角を持った二重デルタ翼で、垂直尾翼の後退角は50°である。主翼の後端には4枚の動翼が取りつけられている。垂直尾翼後端には空力ブレーキも兼ねた方向舵が設置されていて、降下と着陸の際に高揚力装置（フラップ）とともに作動して機体を制御する。
胴体部分のほとんどは直径4.6m、長さ18mの貨物搭載室が占めていて、観音開きの保護ドアによって覆われている。搭載物は通常は機体が水平の状態にあるときに格納され、その後機体とともに発射台上に垂直に設置される。無重力の宇宙空間では、搭載物は飛行士が操縦するロボットアームや船外活動によって放出される。搭載物自体が持っているロケットによって、さらに高い軌道へと投入されることもある。
機体の後端には、メイン・エンジンが三角状に配置されている。エンジンのノズルは上下方向に10.5°、左右方向に8.5°傾けることが可能で、上昇中に推力の向きを変えて機体の進行方向を制御する。軌道船の機体構造は主にアルミニウム合金によって作られているが、エンジン部分の支持構造にはチタニウム合金が使用されている。
軌道船は飛行目的に応じて、軌道実験室（スペースラブ、スペースハブ）、搭載物をより高い軌道に投入するためのロケット（慣性上段ロケット (IUS)、ペイロード・アシスト・モジュール (PAM)）、軌道滞在期間延長機器（EDO (Extended Duration Orbiter) キット）、カナダ・アームなど様々な追加機器を搭載することができる。
製造された機体の中で実際に宇宙に行くことができたのは、OV-099チャレンジャー号、OV-102コロンビア号、OV-103ディスカバリー号、OV-104アトランティス号、OV-105エンデバー号の5機である。
オービタに加えられた主な機器の画像

ファイル:Mplm in shuttle.jpg
外部燃料タンク.

外部燃料タンク (ET) の主な機能は、軌道船のメイン・エンジンに燃料の液体水素と酸化剤の液体酸素を供給すると同時に、2本のSRBと軌道船を接続し、全体を支える骨組みとなることである。ETはシャトルの中では唯一再使用されない部分で、飛行のたびに投棄されているが、軌道に投入して（宇宙ステーションに接続するなどして）利用することは構想としては検討されていた。
固体燃料補助ロケット.

固体燃料補助ロケット (SRB) は2基合計で発射時に必要とされる推力の83%、約1,250万ニュートン（1,276.8トン）を発生し、打上げから2分後、高度約15万フィート(46km)に達したところで切り離され、パラシュートで海に着水して回収される。外殻は厚さ13mmの鋼鉄でできている。SRBは何度も再使用されるもので、一例を挙げれば2009年に試験発射されたアレスI-Xロケットは、過去48回のシャトルの飛行で使用されたSRBの部品を寄せ集めて作られたものであり、その中には1981年の初飛行 (STS-1) で使われたものも含まれていた。
飛行制御系統.
シャトルはコンピュータ制御されたフライ・バイ・ワイヤ方式のデジタル飛行制御システムを採用した、初期のころの機種の一つである。これは飛行士が操作する操縦桿やペダルと、機体の操縦翼面や姿勢制御システムの間に機械的なリンクや油圧系統などが一切存在しないということを意味する。飛行士が入力した操作は電気信号に変換され、電線（ワイヤ）を介して操縦装置に伝えられる。
フライ・バイ・ワイヤ方式の最大の懸念は信頼性の問題であり、シャトルのコンピューターシステムについては多くの研究開発が行われた。シャトルは IBM製の5台のAP-101と呼ばれる、それぞれ独立して冗長性を持ち、組み込みシステムを構成する32ビット汎用コンピューターを使用している。このうち4台は主飛行電子ソフトウェアシステム (Primary Avionics Software System, PASS) という特製のソフトウェアで稼働し、残りの1台はこれとは別の、バックアップ飛行システム (Backup Flight System, BFS) というソフトを使用している。これらを総称してと呼ぶ。
シャトル用DPS設計の到達目標は、フェイルセーフを達成して信頼性を向上させることだった。DPSは、もし5台のコンピューターのうち1台が故障してもミッションを継続することができ、2台が故障しても安全に着陸できるように設計されている。
4台の汎用コンピューターは、相互に監視し合いながら稼働している。もし1台が他と違う指令を出した場合は、3台がを行い、違う指令を出している1台を機体の制御から除外する。残りの3台のうち1台がまたもや違う指令を出した場合は、残った2台が投票をしてその1台を除外する。極めて稀な場合だが、もし4台のが2対2に別れた場合は、どちらか一方のグループが無作為に選ばれる。
BFS（バックアップ飛行システム）は5台のコンピューターの中で独立して開発されたソフトで、4台のメインシステムが故障した時にのみ稼働する。BFSが開発されたのは、メインシステムはハードウェア的には冗長性を持たせているものの全く同じソフトで稼働しているため、もし何らかのエラーが発生した時には4台すべてが故障してしまう可能性があるからである。埋め込み式アビオニクスソフトは、一般の商用ソフトとは全く違う環境のもとで開発されている。コードラインの数は商用ソフトに比べればごく限られたもので、変更がなされることは滅多になく、広範な試験が行われ、ほんのわずかなコンピューターコードのために開発要員や試験要員も含めて多くの人員が関わっている。しかし、どんなに万全を尽くしても故障というのは常に起こりうるものであり、そのような不測の事態に備えてBFSは用意された。シャトルが退役するまでの間、実際にBFSが操縦を引き継ぐような事態が発生することは一度もなかった。
シャトルのコンピューターのソフトウェアは、PL/Iに似たHAL/Sと呼ばれる高級プログラミング言語で書かれている。これはリアルタイム組み込みシステム環境のために、特別に設計されたものである。
IBM製AP-101コンピューターは、もともと1台あたり約424KBの磁気コアメモリを持ち、CPUは毎秒40万回の計算を行うことができた。ハードディスクはなく、ソフトは磁気テープカートリッジからロードした。
1990年、AP-101はAP-101Sという上位機種に置きかえられた。記憶容量はこれまでの2.5倍の約1MBに、演算速度は3倍の毎秒120万回に向上し、さらに記憶装置は磁気コアメモリからバックアップ電池つきの半導体メモリに改良された。
1983年11月から、シャトルにはグリッド・コンパス (GRiD Compass) と呼ばれる、世界で最も初期の頃に作られたラップトップ型コンピュータを使用していた。コンパスはせいぜい8,000ドル程度で売られていた安価なものだが、その重量や大きさに比して不釣り合いなほどの性能を当時発揮し、NASAはその重要な顧客の一つだった。なお、グリッド・コンパスは飛行制御系統には関係せず、シャトルの飛行軌跡を2周回分表示させるのに使用された。
機体の塗装と標章.
操縦室の窓と貨物搭載室ドアの間の機体側面には、軌道船の名称が書かれている。搭載室ドア後部の下側には、NASAの標章との文字および星条旗が描かれている。国旗は右側主翼にももう一つある。文字に使用されている書体はHelveticaである。
改良.
シャトルは1970年代に開発された宇宙船であるため、その当時から安全面における性能や信頼性を向上させるべく多くの改良や改造が施されてきた。
内部構造のほとんどは初期に設計されたものとそれほど変わってはいないが、アビオニクス（飛行用電子機器）は大きく変貌した。たとえばコンピューターのアップグレード（性能向上）に関して言えば、初期の頃のアナログ式のメーター類は廃止され、最新型のエアバスA380やボーイング777に使われているような、グラスコックピットと呼ばれるフルカラーの液晶表示板に改められた。HP-41Cのようなプログラム入力可能な電卓も、依然として使われている。ISS（国際宇宙ステーション）の登場により、ISSに補給物資を届ける飛行でより多くの貨物をミッドデッキに搭載できるよう、内部エアロックは外部エアロックに置き換えられた。外部エアロックの上部には、ISSとのドッキングに使うロシアのアンドロジナスドッキング機構が使われた。 
SSME（メイン・エンジン）もまた、信頼性と出力を向上させるべく何度も改良を施されてきた。発射時にという言い回しが存在することはその名残である。これは安全上の限界を超えてエンジンを噴射するという意味ではなく、初期のエンジン出力と比較しての値を指す。長い開発期間のうちに製造元のロケットダイン社は、安全出力を当初の設計値の104%にまで向上させることができたのだが、これまでに作成した膨大な量の文書やソフトを書き直す必要を避けるため104%という言い回しが残ることとなった。SSMEの進歩の歴史は、フェーズII、ブロックI、ブロックIA、ブロックIIA、ブロックII のようなとなって残されている。これらの改良によってエンジンの信頼性・メンテナンス性・性能は大きく向上し、2001年にはブロックIIエンジンを109%の推力にまで到達させることができた。ただし通常使用される最大推力は104%までで、106%または109%が実現されるのは緊急事態が発生して飛行が中止される時だけである。
最初の二回の飛行STS-1とSTS-2では、外部燃料タンクが太陽光を吸収して内部の温度が上昇するのを防ぐため全体が白色に塗られた。しかし地上での試験で必要ないことが分かったので次回からは廃止され、その塗料の分だけ軌道に投入できる搭載量が増えることとなった。他のところでは、液体水素タンク内部の桁のいくつかも不要なことが判明したため、軽量化のために取り除かれた。改良を施された軽量タンクはほとんどの飛行で使用されてきたが、STS-91からは超軽量タンク(SLWT)に置きかえられた。改良型の超軽量タンクにはアルミニウム/リチウム合金2195が使用されていて、最終型の軽量タンクに比べ3.4トンの減量に成功した。シャトルは無人では飛行できない設計になっているため、これらは実際の飛行で試してみる以外に手段がなかった。
SRB（固体燃料補助ロケット）もまた、何度も改良されてきた。代表的なところではチャレンジャー号爆発事故の後、本体接合部分の密閉性を確保するOリングが三重に強化された。
SRBには他にも性能や安全性を高めるためのいくつかの改良が試みられたが、実現されることはなかった。その中の一つに、より簡略かつ低コストで、安全面や性能にも格段の向上を果たしたと考えられる発展型SRB（Advanced Solid Rocket Booster, ASRB）があった。ASRBは1990年代半ばに宇宙ステーション計画支援のため製造が開始されたが、開発費が22億ドルにまではね上がったため中止が決定された。この代替案として、搭載能力を向上させるために超軽量タンクが開発されたが、安全性は向上しなかった。空軍は独自に、分割式ではない一体成形型の軽量SRBを開発していたが、こちらもまたキャンセルされた。
1995年、発射台上で準備作業をしていたディスカバリー号のETの発泡断熱材にキツツキが穴を空けたため、発射が遅れるという事態が発生した。この時以来、NASAは発射台周辺に市販の鳥よけのためのフクロウの模型や風船を配置するようになった。これらは打ち上げの直前にすべて取り除かれる。ET断熱材は発泡スチロールのようにもろい物質であるため、発射の際の衝撃や空気抵抗ではがれ落ち、軌道船を大気圏再突入の熱から保護する耐熱タイルを傷つける事故がこれまでにもたびたび発生してきた。断熱材の剥落は2003年2月1日に発生したコロンビア号空中分解事故の原因になり、その後も何度も打上げスケジュールの延期の原因になった。
人間が搭乗せず、搭載物だけを宇宙に送る無人の発射計画も1980年代以来何度も提案されてきたが、そのたびに却下された。と呼ばれるこれらの計画は、シャトルで蓄積されてきた技術を応用し、再使用という特性を放棄することとひきかえに、大幅なコストの削減が期待できるはずだった。
最初の4回の飛行では、飛行士は離陸時と帰還時には完全密閉型のヘルメットを着用し、空軍の高々度用与圧服を改良した宇宙服を着た。5回目の飛行からはこの与圧服は廃止され、青いワンピースのフライトスーツと部分与圧ヘルメットを着用するようになったが、チャレンジャー号事故による2年間の中断の後に再開された1988年の飛行からは、打上げ/帰還時にはあまりかさばらないように改良されたヘルメットつきのオレンジ色の部分与圧服(Launch-Entry Suit: LES)を着用するようになった。1995年からは、完全与圧式の改良型与圧服 (Advanced Crew Escape Suit: ACES) に置き換えられた。
軌道船がISSとドッキングして宇宙に滞在できる期間を延長するために、ステーション・シャトル電力供給システム (Station-to-Shuttle Power Transfer System, SSPTS) が導入された。SSPTSはISSが発生した電力を使用して軌道船の消耗品の消費を抑えるもので、STS-118から実用化された。
技術的詳細.
軌道船諸元（OV-105エンデバー号）
外部燃料タンク諸元（超軽量タンク）
固体燃料補助ロケット諸元
完成型詳細
飛行手順の詳細.
発射.
シャトルの発射は、すべてケネディ宇宙センターで行われる。発射時に適用される天候基準は以下のとおりである。ただし、これだけに限定されるものではない。
特に落雷が起きる可能性がある場合には、シャトルは絶対に発射されない。航空機はしばしば雷の直撃を受けることがあるが、構造が伝導体であることや、電気的に接地されていないために電流が空気中に放電されることなどにより、機体が悪影響を受けることはない。これに対してシャトルは、機体構造は通常のジェット旅客機と同じように伝導性のアルミニウムで作られているので内部機器が電流の影響を受けることはないが、発射時に噴射される噴煙が機体と地面をつなぐ電線の役目を果たしてしまう。このためNASAの基準では、周辺10海里以内に積乱雲が発生している場合には発射を行ってはならないことになっている。当日は気象担当官が発射台周辺のみならず、大西洋を越えた緊急着陸地点やSRB（固体燃料補助ロケット）の回収点の天候なども監視し、最終的に発射を行うかどうかを判断する。シャトルは雷に対してはまず安全だとは思われるが、アポロ12号が発射された時には実際に落雷で船内が一時停電する事故が発生したため、NASAはこの件については特に慎重になっている。
長い間、シャトルは12月31日と1月1日をまたがっては飛行できなかった。1970年代に開発されたシャトル用のソフトウェアは年越しができるようには設計されておらず、もし飛行中にそれを強行するとコンピューターをリセットしなければならなくなり、予測できないようなエラーが発生する可能性が生じるからである。NASAの技術者がこの問題を解決したのは2007年のことで、これによってようやくシャトルは年を越えて飛行できるようになった。
発射当日はTマイナス9分前の最後のホールド（待機）が解除された後、いよいよ最終的な準備段階に入り、管制センターに設置された地上の打上げ管制装置 (Ground Launch Sequencer, GLS) が秒読み作業を引き継ぐが、もしシャトルに搭載された機器に重大な問題が発生した場合には秒読みは自動的に停止される。発射31秒前には、と呼ばれる作業工程によって秒読み作業がGLSからシャトルのメイン・コンピューターに引き継がれる。
発射16秒前（Tマイナス16）、騒音抑制装置が作動し、猛烈な音響で機体が損傷を負わないようにするために移動式発射台やSRBの火炎偏向板（フレームトレンチ）に1,100m³の水が放出されはじめる。
発射10秒前（Tマイナス10）、SSME（メイン・エンジン）のノズル内に停滞している水素ガスを燃焼させて除去するために、ノズルの下で電気火花が飛ばされはじめる。エンジン周辺にこれらのガスが残っていると、点火する過程で搭載した検知機が異常を感知して、異常な加圧を招いたり爆発したりする可能性がある。この時、SSMEのターボ・ポンプが作動して燃焼室内に液体酸素や液体水素を供給しはじめる。この間、軌道船の4台のコンピューターは相互に指令を交わし、点火に必要なすべての動作を制御する。
発射6.6秒前（Tマイナス6.6）、SSMEの点火が始まる。点火指令は軌道船のGPC（汎用コンピューター）を経由して、3番エンジン（右側）、2番エンジン（左側）、1番エンジン（中央）の順に120ミリ秒の間隔を置いて送られる。GPCはSSMEの推力を90%にまで到達させると同時に、ノズルの向きを所定の位置に固定する。エンジンに点火されると、騒音抑制装置の水が蒸発して大量の水蒸気となり、南側に向かって噴出される。3基のSSMEの推力はそれから3秒以内に100%に達しなければならず、もしそれが実現しなかった場合はGPCがエンジンを緊急停止させる。逆に正常に推力が発生されていることが確認されれば、SRBを発射台に固定している8本の爆発ボルトが吹き飛ばされ、SRBに点火される。この時間こそがと規定されている発射の瞬間であり、この直後に機体は上昇を開始する。そしてSRBは、いったん点火されたら燃料をすべて消費するまで燃焼を停止することはできない。SRBの排気ガスは北側に向かって掘られた火炎坑に沿って音速に近い速度で噴出され、しばしば衝撃波を発生させる原因となる。GPCは、4台の汎用コンピューターに設定されたと呼ばれるプログラムを介して点火の手順を実行する。上昇中に様々な異常事態が発生したときの緊急対応手順（中止方法）は、広範囲なものが用意されている。その大部分を占めるのは最も複雑で大きな負荷がかかるSSMEに関するもので、SRBが原因でチャレンジャー号爆発事故が発生した後には、緊急対応手順はより拡充されたものになった。
SSMEに点火されSRBが発射台から解放されるまでの間、機体はエンジンの推力によって機首下げの方向にわずかに（操縦席付近で約2m）傾く。この運動は、NASAの隠語であるいはなどと呼ばれている。その後機体は約6秒かけてまた元の位置に揺れ戻ってきて、完全に垂直になった瞬間にSRBに点火されて上昇を開始する。
発射整備塔を離れた直後、シャトルは予定軌道に対応するためロール運動とピッチ運動を開始し、ETとSRBが上になった裏返しの姿勢になる。機体はゆるやかな弧を描きながら上昇し、燃料はどんどん消費されて重量が軽くなっていくため、加速度は徐々に増加していく。発射直後の加速度は1.2Gで、SRBが切り離される直前は2.5Gに増大し、SRB切り離し直後はいったん0.9Gに落ち、その後SSMEが燃焼を停止する直前には3Gにまで達する。地球周回軌道に乗るためには垂直方向よりもむしろ水平方向への加速がより多く必要とされるが、機体が視界から消える前はほぼ垂直に上昇していくため、水平方向への運動はほとんど確認することはできない。ISSが周回している高度380km付近での周回速度は秒速7.68km、時速27,650kmで、地表付近ではマッハ23に相当する。ISSは赤道に対して51.6°の傾斜角をもって地球を周回しているので、シャトルがランデブーをするためにはその角度に合わせる必要がある。
マックスQ付近では、機体の、特に主翼などの弱い部分にかかる空気力学的圧力を抑えるため一時的にSSMEの推力が65%にまで絞られる。その前後では、空気の急激な圧縮と断熱膨張によりベイパーコーン (vapor cone) やプラントル・グロワートの特異点が起こる。
発射126秒後、SRBをETにつなぎとめていたボルトが爆薬で切断される。SRBはブースター分離モーターを噴射して機体の後方へと押しのけられ、残った推力を偏向し180度のターンを行い燃焼を完全に終了し、真下を向いて落下する。SRBはパラシュートで海に着水して再使用のため回収されるが、シャトルはSSMEの推力でなおも上昇を続ける。この時点では、機体はSRBがなくなったことで推力と重量の比は1を下回っているため、SSMEの力だけでは地球の重力を振り切ることはできなくなる。しかし燃焼を続けるうちに燃料が消費されて徐々に機体が軽くなり、やがて推力：重量比は再び1を超え、最終的に軌道に到達するまで二度と1を下回ることなく加速を続ける。
機体はその後も機首をやや上に向けた姿勢で徐々に軌道を水平に近づけ、SSMEの力で加速する。発射から約5分45秒後、地上との直接通信が終了し、背面が宇宙空間に向いた姿勢になるよう機体を反転させる。地上との交信は、その後は追跡およびデータ中継衛星 (Tracking and Data Relay Satellite, TDRS) を介して行われる。
最後の10秒間には機体は相当に軽くなっているため、飛行士に負担をかけないよう加速度が3G以下になるように推力が絞られる。
メイン・エンジンは空転すると機器を傷める可能性があるので、燃料が完全に空になる前に停止される。液体酸素は液体水素よりも前に供給が停止される。液体酸素はより過激に反応する傾向があり、停止直後の加熱した金属部分に触れると爆発するかもしれないからである。ETはエンジン停止後に爆発ボルトで切り離され、大部分は大気圏内で消滅してわずかな部品がインド洋または太平洋に落下するが、どこに落ちるかは打上げプロファイルによって変わる。タンク内の配管はすべて密閉されており、圧力を解放するような装置は設けられていないため、ETは大気圏下層部で内圧によって破裂する。大気圏再突入時に表面の断熱材が焼失すると、内部に残っていた液体酸素や液体水素を熱から保護する手段がなくなるため、急膨張して爆発の大きな要因になる。このような手段によって、地上に大きな破片が落下するのを防いでいる。
ET分離直後は、軌道の近地点はまだ大気圏を離れてはいないので、そのままでは大気圏に再突入することになる。そのため軌道船は軌道操縦システム (Orbital Maneuvering System, OMS) を噴射し、近地点をより高い高度に設定してETと衝突するのを防止する。一部の飛行（すなわちISSミッションなど）では、打上げ能力を確保するためにOMSが、メイン・エンジンの燃焼後期に並行して使用された。投入時の軌道をこのように設定しているのは、ETを宇宙空間に放出せず大気圏内で廃棄するためと、もしOMSが点火しなかったり、何らかの理由で搭載室のドアが開かなくなるような事態が発生しても、このような軌道にしておけば自動的に地球に帰還できるから、という安全上の理由もある。
軌道上.
軌道に乗ると、シャトルは様々な、しばしば相互に関連した任務をこなす。1980年代から90年代にかけては、NASAとヨーロッパ宇宙機関が共同開発した宇宙実験室 (Spacelab) などを含む宇宙科学計画や多種多様な衛星や科学探査機の軌道投入に使用されてきた。90年代から2000年代にかけては衛星打上げの任務は減少し、計画の焦点はもっぱら宇宙ステーションの建設に移った。ほとんどの飛行は数日から2週間程度で終了するが、軌道滞在期間延長機器 (Extended Duration Orbiter) を搭載したり国際宇宙ステーションにドッキングすれば、滞在期間をさらに延長することもできる。
大気圏再突入および着陸.
シャトルの大気圏再突入の過程では、降着装置をおろすのと、対気速度計に使うピトー管 (air data probe) を展開する作業以外はすべてコンピューターが自動で行うが、もし何か緊急事態が発生した場合は手動で再突入することも可能である。滑走路への進入と着陸も自動操縦装置に任せることはできるが、通常は手動で行われる。
再突入の作業は、まず軌道船の飛行方向を反転させ、機体後部を進行方向に向けることから始まる。その姿勢でOMSロケットを進行方向に約3分間噴射し（逆噴射）、軌道周回速度を322km/hほど減速する。これにより、軌道の近地点を下げて大気圏上層部に入るようにする。逆噴射の間にかかる加速度は約0.1Gである。その後軌道船は反転して機首を下げ（地球から見ればひっくり返した姿勢になっていたので機首を上げる方向(ピッチ軸を時計回り)に180度回転）、機首を進行方向に向ける。逆噴射は、着陸地点のケネディ宇宙センターから見てほぼ地球の裏側の、インド洋上空の赤道付近で行われる。
高度約120kmの熱圏下層部にさしかかる頃、機体にかかる空気抵抗が顕著になりはじめる。この時の速度はマッハ25（時速30,000km、秒速8.3km）ほどである。シャトルは40°ほどの迎角をとりつつ姿勢制御システムと動翼を併用して機体を制御し、長い航跡を引いて速度だけでなく熱も減少させながら次第に降下していく。空気抵抗が増加するにつれ、シャトルは宇宙船から次第に航空機としての性格を現すようになる。直進している間は、機体には機首を下げるかもしくは40°よりも高い迎角をとらせようとする力が働く。軌道船は途中で4回、70°以上の深いバンク角をとったS字飛行をする。この間迎角は40°を保ったままで、各Sターンは数分間行われる。この操作を行うことで、機体の運動エネルギーを上下方向ではなく左右方向に分散して減速する。このS字飛行が始まるのは熱負荷が最も強烈になる時間帯で、この間熱保護シールドは灼熱化し、加速度は最大となる。最後のターンが終わる頃には軌道船は完全に航空機(グライダー）となっており、機首を下げて機体を水平にし、着陸施設への進入作業が開始される。

ファイル:CFD Shuttle.jpg
軌道船の最大滑空比/揚抗比は速度によって相当に変化し、極超音速域では1:1、超音速域では2:1で、滑走路への進入と着陸を行う亜音速域では4.5:1にまで低下する。
大気圏下層部では、軌道船は毎秒50m（時速180km）という高い降下率を除けば通常のグライダーのように飛行する。この高い高い降下率は、しばしばと揶揄される。速度がマッハ3程度にまで低下したところで、機体の対気速度を検出するため、胴体前方下部の左右両側に設置された対気速度測定用のピトー管が展開される。
高度3,000m、滑走路端まで12kmに達したところで、進入および着陸操作が開始される。飛行士は空力ブレーキを作動させ、機体の速度を682km/hから着陸速度の346km/hにまで減速させる（一般的なジェット旅客機の着陸速度は260km/h程度である）。機体のノーズは滑走路手前ギリギリまでノーズダウンの状態であるが、着陸寸前でノーズアップの状態とされ機体下面の空気抵抗を利用してさらに減速が行われる。430km/hで降着装置がおろされ、343km/hあたりでタイヤが接地し着陸する。シャトルは通常航空機に対して重く、着陸時のタイヤへの加重は過酷で、ボーイング747の2-3倍の63.6トンにもなる。タイヤは16層構造で1本4000ドルで6回まで再使用できるが、実際は使い捨てである。空力ブレーキの作動を補助するために、後輪または前輪が接地したところで直径12mのドラグシュートが展開されるが、どちらの段階で開くかはシュートの展開モードの選定によって変わる。ドラグシュートは機体が110km/h以下になった段階で投棄される。
着陸後は、機体の表面温度が下がるまで数分間待ち、有毒な水素やヒドラジン、四酸化二窒素（姿勢制御システムや3台ある補助動力装置の燃料として使用される）、アンモニアが機体周囲から検出されないかを確認し終えるまで、軌道船は滑走路上で停止したままにされる。支援車両によってパージとベント用の配管が軌道船の燃料配管と貨物室への配管に取り付けられ、着陸後約45-60分かけて有害なガスが除去される。
以上の着陸行程は、基本的にグライダーとして動作するために、やり直しが行えない。そのため着陸地点の天候は厳重にチェックされ、気象予報によっては他の着陸ポイントに変更される。機体は航空機としては非常に重量があるため、通常の飛行場の滑走路では耐えられず、特別に強化された路面をもつ飛行場が選ばれた。通常はNASAシャトル着陸施設の長さ5.2kmの滑走路が主に使用されるが、カリフォルニア州のエドワーズ空軍基地も使用された。この他世界各地に予備の着陸地点が指定され、日本では嘉手納飛行場がその一つであった。
上記のような操縦特性とアプローチに習熟するため、NASAではガルフストリーム IIを改造したでの訓練を行っていた。

ファイル:STS-95 landing.jpg
着陸施設.
シャトルの着陸は、初期はカリフォルニア州エドワーズ空軍基地に、ケネディ宇宙センターの滑走路が整備された後は基本的にはケネディ宇宙センターで行われることが多かった。ケネディ宇宙センターの天候が不順な場合は回復するまで宇宙で待機したり、あるいはエドワーズ空軍基地やその他世界中に配置された代替基地に着陸することもできた。ただしケネディ以外の施設に着陸するということは、その後にシャトル輸送機でケープ・カナベラルまで運ばれて来なければならないことを意味した。代替着陸基地の一つのホワイト・サンズ空軍基地の滑走路はシャトルが着陸するには整備が不十分という問題もあった。STS-3ではコロンビア号がニューメキシコ州のホワイト・サンズ空軍基地に着陸したが、この滑走路は当時はまだ整備が行き届いておらず、細かい砂が機体に入り込んでその後の整備が大変だった。シャトルを空輸するためのクレーン設備も準備する必要があるなど問題があった。結局、同基地に着陸したのはこの1回だけである。
代替着陸施設は多数あるが、エドワーズ空軍基地とホワイト・サンズ空軍基地以外は使用されることはなかった。エドワーズ空軍基地についても、シャトルの大陸横断に掛かる多額のコストのため近年はできるだけ利用しない方針が採られており、日本人最後の乗務となったSTS-131の着陸時にも一時は使用が決定していたが、最終的にはケネディ宇宙センターへの着陸となった。

ファイル:Atlantis on Shuttle Carrier Aircraft.jpg
飛行記録.

主なシャトルの飛行記録は以下のとおりである。
出典：NASA打上げマニフェスト、NASAスペースシャトル公文書記録
事故.
詳細はおよびを参照
1986年1月28日、スペースシャトル"チャレンジャー号"が発射から73秒後に右側のSRBのOリングの故障が原因で空中分解し、搭乗していた7名の飛行士全員が犠牲になった。機体の最重要機器の一つであるOリングが、異常寒波が原因の低温により損傷した。現場の技術者は再三にわたり12℃以下の気温でのOリングの安全性は保証できないと警告したが、NASAの幹部はこれを無視した。
2003年2月1日、スペースシャトル"コロンビア号"が発射の際に主翼前縁の強化カーボン・カーボン断熱材が損傷したことにより、大気圏再突入時に空中分解した。地上管制室の技術者たちは損傷の広がりをより明確に把握できるよう、国防総省に対して三回にわたって高解像度の写真を撮影するよう要求し、NASAの熱保護システムの技術主任は"コロンビア"に搭乗している飛行士たちに耐熱タイルのダメージを調査させるべく船外活動の許可を求めた。NASAの幹部は国防総省の支援の動きに介入してこれを停止させ、船外活動の要求も拒否した。その結果、飛行士が自ら修理に赴くことや、発射準備作業中だった"アトランティス"で救援に向かうことの実現性は、ついにNASA幹部によって考慮されることはなかった。
退役.
2011年7月8日（日本時間9日未明）に打ち上げられた"アトランティス"のSTS-135をもって、30年あまりに及んだスペースシャトル計画を終了した。当初の予定では2011年2月26日の打ち上げが最後になる予定だったが、後に追加予算が認められて、非常時の救援ミッションのために待機していたアトランティスをISSの補給ミッションに転用する形で同年7月の打ち上げが認められた。
シャトル退役による宇宙開発計画の間隙を埋めるべく、飛行士や搭載物をISSに運ぶだけでなく、地球を離れて月や火星まで到達できるような宇宙船が現在[]開発中である。当初と呼ばれていた計画概念は、その後オリオン宇宙船やコンステレーション計画へと発展した。しかし2010年にオバマ政権はコンステレーション計画の予算を打ち切り、今後は低軌道への衛星発射の事業は民間企業に委託することを提案した。次世代の宇宙船が登場するまでは、飛行士がISSに到達しまた帰還するためにはロシア連邦のソユーズ宇宙船か、または開発中のアメリカの民間商用宇宙船に頼る以外に手段がなくなる。オバマ大統領の提案はアメリカ合衆国議会によって承認されたが、次の宇宙船が開発されるまでの5年間にシャトルを延長して使用する可能性を含む対抗案も2010年に議会で検討された。しかし結局、シャトルの退役計画は覆されなかった。
退役後は、ディスカバリーはスミソニアン博物館の国立航空宇宙博物館別館、アトランティスはケネディ宇宙センターの見学者用施設、エンデバーはロサンゼルスのカリフォルニア科学センターにそれぞれ展示される。国立航空宇宙博物館別館に展示中のエンタープライズは、同館にディスカバリーが展示されることに伴い、ニューヨークのイントレピッド海上航空宇宙博物館に移されることになっている。2010年4月、タイム紙はのリストの中にスペースシャトルを挙げ、その理由をとした。
民間商用宇宙船への交代.
2008年12月23日、NASAはISSへの物資補給を民間に委ねる商業軌道輸送サービス (COTS) に関する契約を、スペースX社およびオービタル・サイエンシズ社と取り交わしたことを発表した。スペースXは2012年にファルコン9ロケットでドラゴン宇宙船を、オービタル・サイエンシズは2013年にアンタレスロケットでシグナス宇宙船を打ち上げ、スペースシャトルに代わってISSへの無人補給ミッションを果たした。
NASAは次いでISSへの有人飛行も民間に委ねるべく商業乗員輸送開発 (CCDev) 計画を開始し、2014年にスペースXのドラゴン2宇宙船とボーイングのCST-100宇宙船を選定した。しかし、有人宇宙船の開発はたびたび遅延を繰り返し、民間によるISSへの有人飛行が実現したのは、スペースシャトル退役から9年後の2020年5月の事であった。
シャトル訓練機.
 (STA) はシャトルの着陸訓練に使用されたアメリカ航空宇宙局の練習機である。グラマン ガルフストリーム IIをベースに4機が改造された。操縦特性が着陸進入時のオービタの挙動と合致するようになっており模擬的に着陸訓練を行うことが出来た。
開発.
外観は飛行訓練中の高い空気力学的荷重に耐えられるように改造されていた。操縦室の左席がオービタの制御と視界を忠実に再現していた。通常の飛行は右席のみで可能となっており、訓練空域までの移動などはこちらで操縦する。
運用の歴史.
4機のSTAが通常はテキサス州エルパソで飛行訓練を行い、ヒューストンで整備を行った。STAは同様にフロリダ州のケネディ宇宙センターでも使用された。
その他の用途.
機体後部には数名分の座席が設置されておりT-38が使用できない・人数が多い場合（T-38は2名）に、STAはジョンソン宇宙センターとケネディ宇宙センター間の乗員輸送に使用された。
ギャラリー.
2009年、2機のシャトルが発射台で待機する様子。この状況はSTS-125（アトランティス号）がハッブル宇宙望遠鏡の修理のみに使用され、ISSの緊急救助用の機体を別に待機させておかなければならなくなったために生じた。
ファイル:Atlantis launch plume edit.jpg
シャトル派生型打ち上げ機.

シャトル派生型打ち上げ機 (Shuttle-Derived Launch Vehicle) または単純にシャトル派生機 (Shuttle-Derived Vehicle, SDV) は、スペースシャトル計画で開発された技術を基にしたロケットで幅広い機種がこれまで提案されてきた。しかし2022年に後述のスペース・ローンチ・システムが唯一打ち上げを果たした一方、それ以外の多くの案は実用化には至っていない。1980年代末から1990年代初頭にNASAは公式に貨物専用のシャトル-Cを研究してきた。
概念.
SDVの概念はシャトル自体が飛行を開始した当時から提案された。SDVの概念には以下を含む:
これらの案に共通するのは既存のスペースシャトルの構成要素を流用する事で開発費を抑え、より廉価に新型の重量物を軌道に投入する能力を持つ打ち上げシステムを開発しようという意図である。しかし、実際には個々の構成要素は新しい目的別には最適化されておらず、従来の構造体を流用する事によって補強が必要になるなど構造重量の増加の一因ともなり、最適化の障害となっている。有人飛行用としての高度な安全性を備え、再利用を前提としたシステムを使い捨てとして使用しようとした場合、過剰な安全装置等が貨物打ち上げには不要である場合も多い。その為、結局、新技術を盛り込んで最適化された構造の完全新規開発の機体と比較して無駄が多い事は否めず、生産、運用の過程で高くつく可能性が指摘されている。
シャトルC.

シャトルCはアメリカ航空宇宙局が提案したスペースシャトルの構成要素を流用した無人貨物打ち上げロケットである。外部燃料タンク (ET) と固体燃料補助ロケット (SRB) とメイン・エンジンを備えた貨物用モジュールを組み合わせて使用される予定だった。複数のシャトルCの概念が1984年から1995年にかけて提案された。
シャトルCの概念は理論的にはシャトル計画で開発された再利用技術によって重量物打ち上げロケットの開発費を減らす事が期待された。提案は複数回行われ、いずれも既存のシャトルの構造体や使用回数限度の迫ったメイン・エンジンや航法コンピュータを流用するというものだった。中にはコロンビア号やエンタープライズ号を1回限りの貨物打ち上げ機として使用する案もあった。チャレンジャー号の事故の前にNASAは年間14回の打ち上げを期待していた。チャレンジャー号の事故の後にはこの打ち上げ頻度は複数の理由により非現実的である事が明らかになった。シャトルCは無人であるので高い打ち上げ頻度でも整備費が安く安全性に関する要求水準が低いと考えられた。
2段階の開発が計画された。第一段階として貨物輸送機の形状と大きさが検討された。NASAによる研究は小型だが最も打ち上げ効率の良い機能的な輸送機を示した。
1990年代初頭、NASAの技術者は火星探査用の宇宙船を組み立てる為に地球周回軌道へ80トンの使い捨ての6機のセグメントを打ち上げる為にシャトルCの設計を含む有人火星飛行計画を立案した。代替案は4機のサターンVを使用する案だった。ブッシュ大統領が2010年にスペースシャトルの運用を終了すると発表した後、これらの提案された仕様は検討対象から外された。
DIRECT.

DIRECTはNASAのビジョン・フォー・スペース・エクスプロレーションで提案されたアレスIとアレスVの代替案として提案された。元のシャトル派生打ち上げ機では"ジュピター"と称され、より野心的な"プロジェクト2"で重量物打ち上げロケットの"レビタリアン"、軌道周回支援ステーション"オリンピア"、"ガロン"重量貨物宇宙船、宇宙ステーション"アルゴ"と"ヘリオス"と乗員貨物船"アルテミス"から構成され2011年に打ち上げる計画だった。
[ [update]], DIRECTチームは69人のメンバーで構成されるとされ、 NASAの技術者、コンステレーション計画でNASAと契約した技術者とマネージャー62人から構成され、グループの刊行物によると少数のNASAには属さないメンバーもいる。
計画の名称である"DIRECT"はスペースシャトル計画のハードウェアと施設を"直接"移行する事によって最大限流用する哲学に由来する。
DIRECTには三つの派生機種があり2009年5月に最新の3.0版が発表された。2009年6月17日にワシントンDCで開催された有人宇宙飛行計画委員会の公聴会で明らかになった。
10月11日に (S. 3729) へのオバマ大統領による調印によってスペース・ローンチ・システムが義務化され、DIRECTチームは彼らの努力の成功を宣言した。彼らは新しい宇宙技術企業である: C-Star エアロスペース, LLC.へ組織変更した。
スペース・ローンチ・システム.

スペース・ローンチ・システムまたはSLSはNASAがコンステレーション計画の中止に伴いスペースシャトルの代替として開発するシャトル派生型打ち上げシステムの一種である。
によってアレスIとアレスVの機体設計を乗員と貨物輸送の両方に使用できる単体のロケットに一本化する構想である。より強力な機種に更新された。当初の打ち上げ能力は上段を除いたコアのみで構成され低軌道へ70から100トンの投入能力を備える。更に地球離脱段を上段に加えることで130トン以上の打ち上げ能力を獲得する見込みである。
スペースシャトルのコンポーネントを流用することで開発期間を短縮してコストを削減する計画だったが、実際には開発は大幅に遅延しコストも増大した。2022年11月に初打ち上げに成功した。
ジュピター.

ジュピターシリーズは2000年代後半に提案されたスペースシャトル派生ロケットの一つである。NASAがコンステレーション計画のために開発していたアレスIとアレスVの代替として企図された。出来るだけスペースシャトルの構成要素や施設を流用する事が予定されていた。
 有人宇宙飛行
 大気圏再突入
 リフティングボディ
 オービタ
 再使用型宇宙往還機
 単段式宇宙往還機
 ブラン · プチーチュカ · 2.01 · 2.02 · 2.03
 X-20 Dyna-Soar (1957-1963)
 ホッパー
 エルメス (1975-1992)
 HOPE
 クリーペル
 X-33 (1995-2001)
 スカイロン



ゴレンジャー





秘密戦隊ゴレンジャー

 > 秘密戦隊ゴレンジャー
『秘密戦隊ゴレンジャー』 (ひみつせんたいゴレンジャー) は、1975年4月5日から1977年3月26日まで、NET系列で毎週土曜19時30分から20時 (JST) に全84話が放送された、NET (現・テレビ朝日)・東映制作の特撮テレビドラマ、および作中に登場するヒーローチームの名称。
概要.
第1作目として扱われている。他方、シリーズ初期には、本作品と『ジャッカー電撃隊』はシリーズに含まないという見解もあった。

変身ヒーロー作品にという図式を取り入れたうえ、ヒーロー5人が最初から登場するという設定が子供たちの大きな人気を集め、結果的に最高視聴率は22%、放映話数も全84話という記録を打ち立てた。再放送を含めて、2年間という放送期間はスーパー戦隊シリーズの最長記録となっており、未だにその記録は破られていない。人気を支えた理由としては、第1話の時点で5人のキャラクターを明確にしたことや、ハードなスパイアクションからギャグ、次回予告にも使われたなぞなぞネタといった、あらゆる娯楽的要素を盛り込んでいたことなどが挙げられる。
本作品では後年の『バトルフィーバーJ』以降で採用される巨大ロボットこそ登場しなかったものの、ミニチュア特撮による大型メカの活躍場面が用意されているのも特徴である。東映プロデューサーの吉川進は、当時ロボットが子供たちの人気を集めていたことから、メカニックの要素は軽視できなかったことを述べている。
集団変身ヒーローの嚆矢としては、テレビアニメでは1972年の『科学忍者隊ガッチャマン』、実写作品でも同年に制作された『トリプルファイター』がすでに存在していたが、一部書籍では本作品がと説明されている。
主題歌のシングルレコードは、番組のヒットにも乗ってミリオンセラー（資料によっては42万枚）を記録した。また、後述のゴレンジャーマシーンなどを商品化したポピニカ商材は、年間46億円以上の売り上げを記録した。
本作品は石森により、スパイアクション漫画作品として『週刊少年サンデー』などの少年漫画誌でも連載されていたが、テレビ版のタッチがコメディ路線に移行していくにつれ、途中からギャグ漫画に180度方向転換し、漫画のタイトルもジャンル変更にともない『週刊少年サンデー』のみ『ひみつ戦隊ゴレンジャーごっこ』に改題された。石森は本作品について作品であると述べている。
というコンセプトは、本作品で美術全般を担当したエキス・プロダクションの前沢範が企画会議で石森にと提案し、採用された。視聴率は20%を超えるまでになり、吉川進プロデューサーが女子大生のファングループから訪問を受けるなど、性別や年齢を問わない幅広い層から支持を集めた。
メインライターは、上原正三が同じ石森原作である『がんばれ!!ロボコン』と並行して担当。上原はコメディ路線へ作風が変化した理由について、俳優のイメージに引きずられた点と、『ロボコン』との相乗効果が生じた点、沖縄出身である自身の陽気で楽天的な資質などを挙げている。後年、スーパー戦隊シリーズ9作品のメインライターを務めることとなる曽田博久も、本作品よりすでにサブライターとして参加しており、『激走戦隊カーレンジャー』まで、20年間にわたってスーパー戦隊シリーズの脚本に携わることとなる。
アクション面では、仮面ライダーシリーズと異なる集団戦の描写が取り入れられ、ワンフレームで全員が戦う広域カットと個々の戦いを組み合わせることなどにより演出の幅が広がったとされる。また、集団戦に加え各ヒーローが皆異なる武器を持っていることも仮面ライダーシリーズと異なる特長であり、肉弾戦と武器の描写を織り交ぜることで、戦いの流れに変化をつけている。
本作品では、山陰地方（第38話・第39話・第41話）や愛媛県松山市近辺（第60話）などで、本格的な地方ロケを行っている。
制作経緯.
NET（現：テレビ朝日）では本作品の放送前、土曜19時台後半より在阪準キー局・毎日放送制作の『仮面ライダーアマゾン』を放送していた。しかし1975年春（3月31日）より解消によるネットチェンジが実施され、毎日放送はTBS系列に変更となり、その影響での放映権もTBS系列に異動となった。背景には当時のテレビ局と新聞社の統合系列化というマスコミの大変革があった。
『仮面ライダーX』でのへの挑戦や『仮面ライダーアマゾン』のへの回帰は成功したとはいえなかったが、それでもNETとしてはという有力コンテンツを失う危機感は少なからずあった。その穴を埋めるべく東映テレビ事業部本部長の渡邊亮徳は『仮面ライダーストロンガー』制作時に毎日放送に却下されていたというの案件を再検討し、新番組に採り入れることを決定した。また、とした理由について、企画に参加していた石森プロの加藤昇は『サイボーグ009』のような9人では実写で描写するには多すぎ、同時期に3人ヒーローである『アクマイザー3』の企画が進行していたことを理由に挙げており、東映テレビ事業部部長の渡邊亮徳は7人では多すぎ、3人では少なすぎ、4人では縁起が悪く、5人が収まりが良かったとしている。原作者の石森章太郎は、集団で戦うイメージソースとして自身の作品『少年同盟』も挙げている。
石森はという設定から複雑なデザインは避け、一目でわかるシンプルなヒーロー像を設定した。カラーテレビの時代を反映させ、かつての『仮面の忍者 赤影』（関西テレビ放送）と同様、で個性を強調することとした。強化服を纏うという設定は、既存の作品に見られる改造人間・ロボット・宇宙人などとの差別化から生み出された。石森はこの設定についてなどのスパイものの小道具を全身にまとったイメージと述べている。企画書では、敵味方ともに仮面の集団であることを作品のポイントとしており、仮面という古典的要素と現代的なメカ要素を組み合わせることによる劇画的な雰囲気を強調することが狙いであるとしている。
題名案の変遷.
番組のコンセプトはスムーズに決定したが、ネーミングについては難航した。
当初のタイトル案は『レッド・1』というものであり、各メンバーの名もレッドマスクなどと仮称されていた。その後に考案されたのが『ファイブレンジャー』で、メンバーの名称もレッドレンジャーなどとするものだった。
しかし、この『ファイブレンジャー』はとして渡邊に却下され、次に出た『ガッツレンジャー』も却下された後、最終的にのを取っての名前が考案され、これにOKを出した渡邊によって片仮名の『ゴレンジャー』が決定名となった。
これに伴い、メンバーの名称も渡邊によって日本語に直された。については、当時という単語になどとエロチックな用法が多かったため、と判断し、渡邊がとに決定した。平山は、小牧リサの太ももからを発想したと証言している。その後、2015年に『手裏剣戦隊ニンニンジャー』が制作されるまで、各ヒーローの色名に日本語が使われた戦隊は、シリーズ中本作品のみであった。
あらすじ.
世界征服を企み、国際的に暗躍する黒十字軍。彼らの侵攻を食い止めるべく、国連はイーグルという国際的平和組織の秘密防衛機構を設立、スイス・ジュネーヴに本拠地を置き、全世界に各10ブロックのガードサークルを配置して黒十字軍に対抗していた。ある日、黒十字軍は日本ブロックに焦点を絞って総攻撃を仕掛け、全国の各支部（北海道・東北・関東・関西・九州）は壊滅する。
しかし、各支部に1名ずつ奇跡的に生き残った者がいた。関東支部の海城分隊長の弟で、秘密工作のスペシャリスト海城 剛、東北支部の分隊長新命 明、九州支部の精密技術班員大岩 大太、北海道支部の化学分析班員ペギー 松山、そして関西支部の新米隊員明日香 健二である。イーグル日本ブロックの最高指揮官である江戸川権八は、彼ら5名を新宿の秘密基地に呼び寄せた。
ここに、イーグル日本ブロックが黒十字軍に逆襲するために創設した特別部隊ゴレンジャーの戦いが始まった。
登場人物.
秘密戦隊ゴレンジャー.
国連が人類を守るために設立した国際秘密防衛機構イーグル（Earth Guard League）の日本ブロックに属する精鋭部隊。作中では単にと呼称され、のネーミングは作品タイトルや主題歌の歌詞に用いられるのみに留まっている。
黒十字軍の襲撃により壊滅的打撃を受けたイーグル日本ブロック各支部の生き残り隊員が、江戸川権八総司令の指揮下でレンジャー訓練を受け、地球の平和を守るために黒十字軍と戦う特殊部隊ゴレンジャーとなった。正規メンバーは5人であるが、熊野大五郎のようにイーグル内で選抜されたゴレンジャー予備隊員も存在する。
ゴレンジャーの正体は一般には秘匿されているが、第4話の時点で素顔の写真と詳細なプロフィールが黒十字軍の手に渡っており、怪人がスナックにやって来た際には姿を隠すなどして秘密を守っていた。
ゴレンジャーのメンバーは2代目キレンジャーを含め以下の6人。当初のメンバー5人の本名である海城（かいじょう）、新命（しんめい）、大岩（おおいわ）、ペギー、明日香（あすか）の頭文字を繋げるととなり、これはクライマックスへ向けての重要な伏線となっている（後述）。
集合時の名乗りは、。大野剣友会の振付による、勢ぞろいした5人が右の掌を前に掲げる決めポーズは、殺陣師の高橋一俊が歌舞伎の『白浪五人男』から採ったものである。
 ゴレンジャーのリーダーで、イーグル関東支部の生き残り。4月4日生まれの24歳。一人称は。
 イーグル秘密工作班出身である秘密工作のスペシャリストで、優れた決断力と統率力を持つ義理人情に厚い熱血漢。次第に指揮官としての冷静さと貫禄を身につけていき、時には大人の余裕も見せるようになる。またユーモアのセンスに富み、仲間内での会話では軽妙な遣り取りを交わすことが多く、仮面怪人に対しても巧みなレトリックを弄して煙に巻くケースが見受けられる。正々堂々とした立ち振る舞いを好み、状況によっては敵にも情けをかける一方、騙し討ちなどの卑怯な手段を使う者に対しては激しい怒りを見せる。変装術、格闘術、オートバイの運転などにも長けている。
 第1話の冒頭でイーグル関東支部が黒十字軍の襲撃を受けた際、黄金仮面に分隊長である兄を殺されている。これ以外の親族は第12話でと剛本人が述べている。
* 初期に着用していた白いスーツは誠の要望により作られたが、撮影初日に着用した誠はイメージと異なっていたと述べている。
* 海城役には次作『ジャッカー電撃隊』で桜井五郎/スペードエース役を演じた丹波義隆も候補に挙がっていた。
; アカレンジャー
 海城剛が変身する赤い戦士。
 格闘能力と指揮能力に秀でており、総合能力ではアオに分があるものの、見事なリーダーシップでメンバーの危機を救ったこともたびたびあった。海城はかつてイーグル内のサッカー部でエースストライカーだったため、ゴレンジャーストーム/ゴレンジャーハリケーンではフィニッシュのキッカーを務める。
 設定ではアカのマスクはプロトタイプで、これを基に他のメンバーのマスクが開発された。
* 岡田勝によると、変身後のアカは、新堀和男が一人で演じた。新堀と海城役の誠直也は現場で打ち合わせを何度も行い、誠は新堀が演じたアカに対してと述べており、殺陣担当が変更されて新堀がアカレンジャーを降板した際には、と漏らした。
* 誠によれば、新堀は他のメンバーよりコンマ数秒遅く立ち回りを行っており、リーダーとしてのスケール感を表現しているという。また、アカの特徴である重心を落としたガニ股の走りは、ラグビー経験のある誠の走りを真似たものである。
* 造形を担当したエキス・プロダクションの前澤範は、アカを他の4人より目立つようにしようという考えからブーツを白い400ミリメートルのものにするなどしていたが、制作スケジュールから精神的な余裕はなく深く考えてはいなかったと述べている。
 ゴレンジャーのサブリーダーで、イーグル東北支部の唯一の生き残り。メンバー最年長の25歳。一人称は。
 性格はクールな二枚目。東北支部では射撃などの実戦訓練の指揮官を務めていた分隊長だった。かつてレーサーを目指していたこともあり、メカの操作や各種飛行メカの運転技術に長けており、車輛は言うに及ばず、船舶や航空機も動かせる。人間嫌いでメカを愛するが、子供には優しい一面も持っている。バリブルーン、バリドリーンなどの機長を務めるため、非常緊急出動の要請を受けるまで秘密基地に待機していることが多い。諜報活動などの際は、大岩と行動をともにすることも多い。
 一見、気障で斜に構えた冷たい人間のようにみえるが、メンバーを思いやる優しさと敵の罠を見破るクールさを併せ持ったチームワークを大事にする大人の性格であり、アカが不在のときはサブリーダーとして見事な指揮を執ることも多く、メンバーからの信望も厚い。加えて仲間思いであり、メンバーが危機に陥ったときは江戸川総指令の制止を振り切って出撃しようとすることもあった。海城とは意見の相違で対立することもあるが、アイコンタクトで意思の疎通を図れるほど互いを信頼している。ときには感情を露わにして海城に窘められる場面もあった。
 普段はテンガロンハットを被ることが多い。白いギターを愛用しており、愛煙家でもある。
* 主演作『仮面ライダーV3』など、既にヒーロー俳優として実績のあった宮内洋がアオに起用された理由のひとつに、当時赤色はという認識が強く、リーダーのアカが視聴者に受け入れられなかった場合の保険という意味合いもあった。しかし、宮内は当時レギュラー出演していた『刑事くん』（TBS）の撮影などで多忙だったこともあり、と固辞していた。これは、宮内が未だ誰も見ぬ新シリーズの図式を理解していなかったためであるが、東映サイドはもとより、原作者の石森がどうしても気障でクールなサブリーダーであるアオの配役に宮内を切望し、と力説して何とか説得し、5人の個性を生かしたチームヒーローものという図式を理解した宮内は、新命をバリブルーンの機長に据えて別撮りで済むシーンを多くすることによってスケジュールの問題をクリアする目処もついたため、ようやくオファーを受けた。ただし、初期は撮影に参加せず、変身後の声のみの出演となったエピソードもある。そのため制作側も宮内には非常に気を遣い、オープニングの登場順でもアオ＝新命のクレジットを通常の2番目（アカ→アオ→キ→モモ→ミド）ではなく5番目（アカ→キ→モモ→ミド→アオ）にする、宮内の十八番である素顔のスタントアクションを多くこなすなど、番組内の新命のスタンスが主人公である海城と極力同等（それ以上のケースすらある）に近いものになった。
; アオレンジャー
 新命明が変身する青い戦士。
 専用の弓矢ブルーチェリー（ウルトラブルーチェリー）による遠距離攻撃やキック技を得意とする。バリブルーンまたはバリドリーンで駆けつけることも多く、単独での格闘は少ない。
* 変身後のアオは、岡田勝によると中村文弥と中屋敷鉄也が入れ替わりで演じた。中村は主に前期、中屋敷は後期を担当した。
 ゴレンジャーのムードメーカーで、イーグル九州支部の唯一の生き残り。23歳。一人称は。ゴレンジャーの男性メンバーの変身前は主に苗字で呼び合っていたが大岩大太はと呼ばれている。ただし、第67話でカンキリ仮面との戦いに駆けつけた際はアカから一度だけ名字で呼ばれた。
 力自慢でカレー好きの九州男児。九州地方の方言らしき言い回しを用いる。挿入歌によれば10人兄弟らしい。細かいことにはこだわらない性格的には純朴な底抜けのお人好しで、女性や子供にも優しいが、敵にそこを突かれて策略に嵌り捕獲されることも多い。
 三枚目だが、江戸川の迂闊な一言から彼の正体がゴレンジャーの総司令であることに真っ先に気付くなど、洞察力に優れており、黒十字軍に捕えられた際、助けに来た仲間に手旗信号やなぞなぞで罠の存在を知らせるなど、機転も利く。戦闘時は得意な柔道を駆使して相手を投げ飛ばす、また自身の怪力や頭突きなどを武器とした格闘戦を挑むことが多い。その一方で、精密技術班員だったこともあり、精密機器や通信関係のスペシャリストという理知的な側面を併せ持ち、相手を撹乱する作戦にも力を発揮する。
 カレーライスに関しては目がなく、黒十字軍が用意したカレーでさえも我慢できずに食べてしまう。カレーは大岩をおびき出すエサによく使われるが、一服盛られることは少なく、第9話で痺れ薬入り、第36話で睡眠薬入りのカレーを食べてしまったぐらいだった。また、江戸川総司令がスナックのマスターとしてカレー教室を開いた際には、受講者の作ったカレーを大量に食べていた。では必ず大盛りカレーを注文し、多いときは一度に4杯を注文して綺麗に平らげていた。それらは、黒十字軍の起こした事件で急遽出動するなどの止むを得ない事情があったとはいえ、ほとんどツケであり、マスターの江戸川からは第3話という早い時期から代金を払えとボヤかれていた。
 第55話で急遽九州支部の教官に栄転するが、第67話で2代目キレンジャー大五郎の殉職を知り、キレンジャーに再任する。
 なぞなぞは苦手なようで、太郎や明日香になぞなぞを出されるとと九官鳥のゴンや他の人に振って、いつもゴンに馬鹿にされている。
* 演じた畠山麦は、石森に師事していた漫画家すがやみつるの友人であることが縁で起用された。
 第55話から第67話に登場。元はイーグルのゴレンジャー予備隊員だったが、大岩が古巣の九州支部教官に栄転したため、成績優秀者の大五郎が2代目キレンジャーに昇格した。一人称は。大岩大太の呼び名は熊野にも受け継がれるが、海城と新命からはと名前で呼ばれることもあった。
 カレーが大好物の大岩とは異なり、ナポリタンやあんみつなどの甘いものを好む大の甘党で、釣りを趣味とする。相撲が得意な肉弾派で猪突猛進気味の性格。しかしそれが仇となり、第67話で自らの不注意によって細菌兵器カビカXをカンキリ仮面に奪われ、これを原因とするパトカーの交通事故で太郎が怪我をしたことに責任を感じ、名誉挽回をかけて1人で戦うもカンキリ仮面が放ったカンキリカッターが腹部に刺さり戦死した。
* この大岩交代および復帰劇は、大岩役の畠山が、映画『沖縄やくざ戦争』の競演が縁で松方弘樹から指名されて、松方主演のドラマ『あがり一丁!』（日本テレビ）で主人公の弟分の板前、純役でレギュラー出演することになり、急遽ピンチヒッターが必要になったためである。このため、初登場となった第55話のオープニングでは畠山の映像に熊野大五郎/だるま二郎の名をテロップする形となっており、だるまの映像を用いた新オープニングへの差し替えは第56話からとなっている。
; キレンジャー
 大岩大太または熊野大五郎が変身する黄色の戦士。
 初代・2代目ともに怪力を生かした肉弾戦を得意としている。
* キレンジャーのマスクは、エキスプロの前澤によると畠山の容貌に合わせて丸く作られたとのことである。
 ゴレンジャーの紅一点で、イーグル北海道支部の唯一の生き残り。18歳。一人称は。
 化学分析班員であったため、爆弾開発のスペシャリストで、変装と化学分析、爆弾処理が得意。非常に落ち着いた性格で、明日香の抑え役に廻ることもたびたびある。女性ながら格闘能力も一般イーグル隊員を凌駕しており、空手の有段者でもある。他に能なども嗜んでいる。
 父がスイス人、母が日本人のハーフであり、挿入歌では弟の存在が語られている。恋仲だった北海道支部時代の上官、醍醐次郎は支部壊滅の際に戦死した。
 服装はベストとホットパンツに白いブーツを着用していることが多い。香水はシャネルの五番。髪型はロングヘアーだが、第4話で変装の際、ショートヘアーのかつらを着用したことがある。
 映画『ジャッカー電撃隊VSゴレンジャー』ではゴレンジャーのメンバーでは唯一変身前の姿でも登場。
* 役名は歌手のペギー葉山を捩った名前である。なおという名前も葉山の代表曲の舞台である高知県の隣、愛媛県の県庁所在地に引っかけたお遊びである。
; モモレンジャー
 ペギー松山が変身する桃色の戦士。
 爆発物の扱いに長けており、イヤリング爆弾のほか、ゴレンジャーストーム/ゴレンジャーハリケーンの使用時は自らが開発したボール爆弾のセッティングも務める。また、手刀やキックによる攻撃も得意とする。
* 岡田勝によると、変身後のモモは小沢章治がメインで演じた。
 イーグル関西支部の生き残りの新人隊員で、メンバー最年少の17歳。一人称はまたは。
 ゴレンジャーの中ではマスコットキャラクター的な存在で、動物や自然をこよなく愛する。黒十字軍によるイーグル支部襲撃の際、他の4人は攻撃に巻き込まれ負傷しているが、明日香だけは支部施設の屋上にある鳩小屋で鳩の世話をしていたため毒ガス攻撃を免れており、直接の被害は受けていない。若さゆえに血気盛んな面が強い。その性格ゆえか新命からはと呼ばれることも多い。
 挿入歌によるとなぞなぞが得意なようで、作中でも時々大岩になぞなぞを出している。
* 当初キャスティングされたのは、新人歌手の岸明彦で、撮影会では彼が明日香役として参加しているが、クランクイン直後に降板したために、急遽伊藤幸雄がその代役を務めることになった。岸が降板したために第1話の撮影はと監督の竹本弘一は回想している。
; ミドレンジャー
 明日香健二が変身する緑色の戦士。
 格闘能力は高く、軽い身のこなしで持ち味のスピードを駆使して遠近用万能武器ミドメランを使って戦う。
* 岡田勝によると、変身後のミドは湯川泰男がメインで演じた。
 イーグル日本ブロック総司令官であり、ゴレンジャーの創設者。普段は新宿駅付近にあるスナック ゴンのマスターに扮している。
 当初はゴレンジャーの面々にも正体を隠し、声のみで指令を下していた。しかし、第2話でマスターの姿のまま大岩をとうっかり呼んだため、大岩に正体を勘付かれてしまう。結局、第3話ではマスターの姿でゴレンジャーに命令することになってしまい、以後はゴレンジャールームにも姿を見せて直接命令を下すようになった。
 戦闘訓練や操縦訓練も受けており、で暴れる黒十字軍の攻撃をかわしたことがある他、第20話ではバリブルーンを操縦する場面がある。
 料理人としての腕も確かで、得意料理はカレー。第37話では料理教室（カレーの作り方）なども開いている。
 詰将棋などを趣味としており、それを参考に作戦を考えたこともある。
* 企画書（第2稿）での名称は大前田権八であった。
; 加藤陽子
 イーグル連絡員の中では最も長期に渡って活動した。普段はスナック ゴン → フルーツパーラー ゴンのウェイトレスに扮している。主にゴレンジャーのサポート活動が中心で、第37話、第58話ではモモレンジャーに転換することもあった。パイロットとしての訓練も受けており、第66話ではバリドリーン、第47・50・65・67・70・71話ではバリタンクの予備パイロットとして参戦したこともある。
 総司令やゴレンジャーメンバーからは通常と呼ばれるが、大岩からは戦闘中であってもと呼ばれている。大岩のことは他のメンバー同様と呼んでいる。
* 企画書（第2稿）では大前田権八の娘大前田陽子という設定であった。
* 演じる鹿沼えりは、小山ゆうえんちでゾルダーに追いかけられて高所から飛び降りるシーンの撮影の際に背中を負傷し、最終回には未出演となった。残っていたアフレコは寝たままの状態で行ったという。
; 008 / 林 友子（はやし ともこ）、009 / 中村 春子（なかむら はるこ）
 イーグル連絡員のメンバー。
; その他のイーグル連絡員（各支部隊員・諜報員）
 黒のベレー帽に緑の軍服を着用。ゴレンジャーをサポートする他、科学研究員は新武器の開発も行っている。仮面怪人がイーグル各支部を強襲する際に戦死する者が多い。ゾルダーに化け潜入や諜報活動も行うが、大半は見破られて殉職する。見破られる理由の一つとして、イーグルで用意したゾルダーの衣装が本物のゾルダーと材質が異なることがガンマン仮面の言動から示唆されている。特殊探知機を体にかざされ、黒十字軍の正式構成員でないことを見破られた者もいた。基地に潜入する際に合言葉に引っ掛かり処刑装置の串刺しに遭う者、情報を掴んで逃げる際に矢に射られる者、極めつけは毒グモの実験台で白骨化する者まで出し、その任務は過酷を極めた。
 イーグル連絡員の加藤陽子の弟。よくに遊びに来ている。第3・12・22・27話では黒十字軍の罠に巻き込まれてしまい誘拐されることもあったが、第47・53話などでは大岩に出題するなぞなぞや発言が事件解決のヒントになることもあった。
 第32話から登場。スナックゴンで飼われている九官鳥。九州弁を話し、人間と会話ができる。大岩をからかっては面白がっている。
 5人が着用するイーグル開発の5色の戦闘用特殊強化服。人間の大脳中枢を刺激してその潜在能力を飛躍的に高め、腕に衝撃吸収装置、膝には体温調節器が備わっているので、爆撃などの激しいショックやどんな気温にも耐える。マスクの額部分には番号が書かれており、アカが1、アオが2、キが3、モモが4、ミドが5となっている。また、マスクの後頭部にはそれぞれ番号と同じ数の縦のラインがあり、スーツの胸部分には番号と同じ数のVの字状のラインが施されている。アイマスクには各戦士の個人武器が収納されており、アイマスクのデザイン自体も各々の武器にちなんだものとなっている。ベルトのバックル部分はゴレンジャーのマークとなっており、ベルトの帯部分にはアイマスクと同じ形の飾りがある。
 ゴレンジャーの変身プロセスはと呼ばれる。転換アクションはというかけ声とともにジャンプして着地する、もしくはその場で回転するだけで完了し、特にアイテムは使用しない。着用する際瞬間的に10万ボルトの高電圧がかかるため、彼らのような訓練を受けたメンバーのみが着用できる。高電圧に耐えるため、転換の際には精神集中が必要である。
* 撮影用スーツはジャージを改造している。マスクはFRP製で、ゴーグル部分は強度の都合から一体成型となっている。シンプルなデザインのため、従来のヒーローマスクのような分割線の筋彫りや噛み合わせなどが設けられなかったが、材質の向上によりパーツを歪ませずに前後での分割が可能となった。
* 1975年1月によみうりランドにて開催された第1回撮影会では材質が異なっていた。マントは、第1回撮影会では石森がデザインした丈が長く、アカレンジャー以外の四人も襟が幅広いもので、ベルトの形状なども異なるものであった。この撮影会でバーディーの実演を行ったところ、火が合成繊維のマントに燃え移ってしまい、すぐに劇中の短いものに変更されたそうである。なお、第2回撮影会は1975年2月に新宿西口公園にて本編スーツを着用したゴレンジャーが、出演俳優および武者仮面を除く第5話までの仮面怪人とともに参加したものが開催されている。
 第43話で敵にゴレンジャースーツの資料が奪われ苦戦を強いられたため、新たに開発された特殊強化服。スーツの外観や転換プロセスは旧スーツと同様であるが、スペックはアップしている。ただし着用時に発生する電流の電圧も15万ボルトに上がっている。変身解除はと呼ばれ、転換と同様にの掛け声と共にその場で回転しスーツが脱げる方式になっている。
 ゴレンジャー全員が腕に付けている、ブレスレット型の通信用アイテム。転換後は手袋の内側に装着されている。ゴレンジャー以外の一般のイーグル隊員も着用している。中期以降では携帯式のトランシーバー型通信機も登場する。
 ゴレンジャー全員が所持しているアイテム。5つ揃えて桃・緑・赤・青・黄の順に並べると、ベルトバックルにもあしらわれているゴレンジャーのシンボルマークになる（赤が中央になっているのはアカがリーダーであるためである）。第1話で、に集合した時点では素顔での面識がなかった5人が互いの正体を確認するために使われたほか、ゴレンジャールームのドアの鍵としても使われている。
 ゴレンジャー全員のベルトの両腰に付いている小型ロケットブースター。これによりゴレンジャーはジェット推進によって30分間で時速100キロの飛行が可能となり、バリブルーンから飛び降りる際にも使用。横向きに付いており、引き出してノズルを下に向けるだけで点火・ジェット噴射が始まる。
 第43話より登場した、転換前のマシン操縦の際に着用される特殊ヘルメット。左右にゴレンジャーのマークがありゴーグル部分には転換する戦士のアイマスク型のマークと番号が付いているのが特徴。防弾能力は折り紙付きで、機関銃で撃たれても弾丸を平然と弾き返す。
; レッドビュート
 アカの個人武器である鞭。敵を縛り付けてゴレンジャースーツから2万ボルトの電撃を叩き込むレッドスパークという技が使える。
; ヤリビュート
 レッドビュートを変形させた投げ槍。日輪仮面との戦いで初使用。
; ドリルビュート
 レッドビュートを変形させたドリルで、腕に装着する。第29話で貨物列車の天井を破るために使用。
; アミビュート
 レッドビュートをネット状に変形させ、捕縛に用いる形態。第39話で岩面仮面戦に使用。
; ニューレッドビュート
 第43話から登場した、レッドビュートの改造強化版。先端には各種アタッチメントを装着可能。なお、第66話までアカレンジャーは旧武器の呼びをしており、第67話からと呼ぶようになった。
; レッドビュートパンチ
 先端に赤い球体を装着し、打撃武器として使用する形態。初登場がこの形態であるため、これがニューレッドビュートの基本形態と誤解されていることが多い。
; レッドハンター（別名：レッドハンド、レッドアンカー、レッドアーム）
 第44話から登場した、先端にクランプアームを装着し、捕縛や奪取に用いる形態。
; エレキビュート
 アミビュートに変形させた状態で高圧電流を流し、ゾルダーを一網打尽にする。
; レッドビュート6人斬り
 ニューレッドビュートを一閃させ、6人のゾルダーを一度に倒す技。
; シルバーショット
 アカが右腰にさげている麻酔銃。第35話では信号弾を発射していた。
; オートコントローラー
 レッドスターの小型自動操縦装置。音声とリモコン操作により、レッドスターの無人操縦が可能。第79話でスケート仮面に足を凍りづけにされた際、窮地を脱するために使用。
; レッドキック
 サッカーで鍛えた脚力を生かしたキック技。変形技の三段跳びレッドキックもある。
; レッドパンチ（アカレンジャーパンチ）
 アカレンジャーのパンチ技。
; ブルーチェリー
 アオの個人武器である百発百中の精密度を誇る弓。エッジ部分は剣としても使用可能。特殊金属製の矢を射る。第1話では、第2話ではと呼ばれていた。連続撃ちの連続ブルーチェリー、ジェット噴射を用いて矢の飛ぶ方向を変えるスピンシュート（虹仮面に使用）、一本の矢を空中で三本に分裂させるトリプルブルーチェリー（分身した大ナタ仮面に使用）といった技がある。第31話では鉄カン仮面の頭部にリールを取り付け、ゴレンジャーストームを敵の頭に貼り付けるためのリール巻き戻しチェリーを使用した。
; チェリーミサイル
 ブルーチェリーの矢の先端に、モモの持つ高性能小型爆弾を付けてジェット噴射で威力を増して射る。別名ブルーアローミサイル。主に敵のメカなどを破壊するために使われ、武者仮面のロケット、ドクロ仮面の棺桶、砲丸仮面の砲丸ライナー、第37話で逃げる秘密結社ブラックホールの車、第39話の重力装置を破壊した。オープニングでは最終回まで毎回登場している。
; ブルー回転アタック
 連続で前転しながら敵に接近し、手にしたブルーチェリーの矢を敵の首筋に突き刺す。砲丸仮面の砲丸ライナーを封じるために使用。
; ウルトラブルーチェリー
 第43話から登場した、ブルーチェリーの強化版。弓に丸い装甲版が装着され、命中精度や連射性も向上した。射たれた矢を3本に分裂させるウルトラブルーチェリー連続射ちが使える。矢の先端にアタッチメントを装着可能で、陽子の母の形見であるダイヤモンドを付けたダイヤモンドヘッド（体の硬い蛇口仮面に使用）、とりもちブルーチェリー（鉄ワナ仮面に使用）といったバリエーションがある。第72話でアオレンジャーが一度だけと呼んでいた。
* 玩具『超合金アオレンジャー』ではという名称になっている。
; オートコントローラー
 バリブルーンやバリドリーンの小型自動操縦装置で第9話・第39話・第42話・第47話・第48話・第51話などで使用。音声とリモコン操作により、バリブルーンやバリドリーンの無人操縦が可能。
; ブルーキック
 虹仮面と鉄カゴ仮面に使用した飛び蹴り。ジャンプして、敵集団に6連続キックを放つ六段蹴りもある。
; 避雷針
 ベルト横のスイッチを押すと、頭から避雷針が出てくる。八ツ目仮面の八ツ目ショックを空中に放電させた。
; YTC（ワイ・ティー・シー）
 キ専用の高性能無線機でYellow TransCeiver（イエロートランシーバー）の略。さまざまな周波数の電波や音波を発信でき、主に妨害電波や不快音波で仮面怪人にダメージを与えるために使用される。第36話では0.033メガサイクルの超低周波光線を発して空飛ぶ軍艦を破壊した。磁力コントローラーをセットすることも可能で、歯車仮面の水爆の起爆装置を狂わせた。また、赤面仮面に対してマグネット金縛りやマグネットパワーという技を放った。デザインは途中でマイナーチェンジされており、軍艦仮面との再戦ではアンテナの先に突起物が追加された。キのスーツがニュースーツに代わってからは投入されなくなった。
; キーステッカー
 第43話から登場した、伸縮自在のステッキ。先端に拳形のアタッチメントが付いており、これはグー（キーゲンコツとも呼称される）・チョキ・パーに変形する。初使用時先端には拳ではなく槍状の刃がついていた。第55話でゾルダーを10人まとめて投げる十人投げという技がある。
 棒部分の色は当初茶色だったが黄色に変更した。
; キー木魚
 キーステッカーを木魚のバチくらいの長さに変形させたもの。これでゾルダーたちの頭を連続で殴りつける鉄拳ドレミ打ちという技がある。殴る際にはド・レ・ミ・ファ・ソ・ラ・シ・ドの音階による効果音が入る。がキメ台詞。
; メガトン頭突き（爆弾頭突き）
 キレンジャーの得意技。空中から飛び込み頭突きを決める。バーディーと併用することで高速で頭突きをする阿蘇山頭突きもあり、こちらは第30話で鉄の箱から脱出するために使用。作中では、メガトン頭突きのことを阿蘇山頭突きと呼ぶことがある。
; 阿蘇山投げ（あそざんなげ）
 柔道の得意なキレンジャーの投げ技。キレンジャーは投げ技が豊富で、巴投げの要領で何度も回転して相手にダメージを与える阿蘇山車、肩にかついで放り投げる阿蘇山大噴火、敵にさば折りを食らわせた上で放り投げる桜島大噴火という技もある。この際、とセリフがある。
; 阿蘇山落とし
 ヒッププレスを食らわす。
; 阿蘇山キック
 全体重をかけた強力なキック。
; 阿蘇山絞め
 敵を両手で絞め付ける。第24話で使用。
; イヤリング爆弾
 モモの個人武器である手榴弾。モモ爆弾・ピンク爆弾とも呼ばれる。フェイスマスクについているハート型のイヤリングをはずし、のセリフとともに敵に向かって投げつける。鉄カン仮面には、敵の周りを爆風で取り囲むネズミ爆弾を使用した。
; モモミラー
 ハート型の鏡。太陽光線を反射して目くらましにしたり、敵の光線や炎を反射することも可能。脳波感知機の機能も持っている。鉄グシ仮面戦ではモモミラー火炎返しで鉄グシファイヤーを反射した。鏡仮面戦ではミラーを巨大化させてサンミラー火炎を反射した。
; モモカード
 第43話から登場した、ハート型手裏剣。複数に分裂して、敵集団を一度に攻撃できる。
; モモセセリ
 蝶形の小型偵察機。ペンダントヘッドにモモカード2枚を合体させて使用する。第46話・第51話で使用。
; ミドメラン
 ミドの特殊合金製ブーメラン。投げることはもちろん、直接敵に斬りつけることも可能で、この戦法はミドメランカッターと呼ばれる。改造による強化が可能で、舟耳仮面戦では両端に鉤爪状のカッターを付けた改良ミドメランを、カミソリ仮面戦では途中で大量に分裂させるスーパーミドメランを使用した。鉄グシ仮面戦ではミド自らが回転しつつミドメランを放つ技回転ミドメランを使用したが、弾かれた。小さな隠しポケットが付いており、第24話でその中に機密カードを隠している。また、第16話ではプールに引き込まれたペギーを救出している。
; ニューミドメラン
 第43話から登場した、ミドメランのバージョンアップ版。
; ミドパンチャー
 ニューミドメランが変形したスリングショット。鉄板も貫通する弾丸を放つ。発射後に弾丸を巨大化させることも可能。
; ミドキック
 ミドレンジャーの得意とするキック技。空中二段蹴りのダブルキック、ゴールデン仮面大将軍に使用したミド矢車キックというバリエーションがある。
 番組初期でのゴレンジャーの必殺技。モモレンジャーの用意する銀色のバレーボール型爆弾をモモからキ→ミド→アオの順番に蹴っていく（キはヘディング）ことで5段階式の起爆スイッチをセットし、最後にアオからのパスをアカがの掛け声とともにキックして敵にぶつけると大爆発する。
 キとミドの蹴る順番が入れ替わったり、モモ→キ→アオ→ミド→アカの順に蹴ることも数回あった。第9話からボールの色がパスされたメンバーに合わせて変わるようになり、アカレンジャーにパスされるとスパイクが生えるなどの強化が施された。必ずしもゴレンジャー全員が揃う必要はないらしく、第13話ではモモ→キ→アカの順で3人だけが使用するシーンも見られる。第23話ではバーディーで飛行しながら空中でパスやシュートを行う空中ゴレンジャーストームを使用した。
 第2話で早くも武者仮面に通用しないなど、仮面怪人に破られる場面も多く戦隊の必殺技としては弱い部類である。
 設定上モモレンジャーがその場で組み立てて出していることから、敵に応じた改造も可能で、角仮面戦では爆弾の中から子爆弾が現れるゴレンジャーストーム親子爆弾による時間差攻撃を使用している。
* 必殺技の内容は決定まで難航し、撮影前日まで検討が行われた。東映プロデューサーの平山亨は、アメリカ映画で手榴弾をリズミカルにパスするシーンをイメージソースに挙げている。殺陣師の岡田勝はと述べている。
; ゴレンジャーストーム・ニューパワー作戦
 第27話から登場したゴレンジャーストームの強化型。ボールが敵の弱点や特性に応じて変化する。第35話ではスチール仮面戦にミドレンジャーのミドメランを、第37話ではアカレンジャーのレッドビュートを組み合わせて使用することもあった。
* 東映プロデューサーの吉川進は、変形を加えたのは最後にもう1つサービスをという意図があったものであることを述べている。
 第43話からニューゴレンジャースーツへの変更に伴い登場した、ペギーとイーグル科学班が共同開発したゴレンジャーストーム・ニューパワー作戦の変化能力を最大限に引き出したラグビーボール型の新型キック爆弾。
 使用するボールはエンドボールと呼ばれ、繰り出し方も変わり、当初はアカのの掛け声でモモがジャンプしてエンドボールを取り出し全員が横一列に整列し、アカの・の掛け声を合図にモモからキ→ミドへとパスした後ミドからのパスをアオがジャンプして受け取り（右手のみの場合と両手の場合あり）右手で地面にセッティングしてと声をかけ、アカがと返してからと言ってジャンプし、アオが地面に直立させたエンドボールをアカがの掛け声とともに片足で蹴りこむようになった。また、仮面怪人を中心にエンドボールを奪おうとするゾルダーたち黒十字軍側とゴレンジャーとの攻防戦が描かれることも多くなった。当初はゾルダーを全員倒さないうちにエンドボールが繰り出されており、ラグビー競技のようにゾルダーを掻き分けながらボールをパスを行い、バス回しの途中で黒十字軍側がいったんボールを奪う場面もよく見られる。ただし、第67話で殺陣が大野剣友会からJACに変わってからは、ゾルダーを掻き分けながらボールをパスするシーンは第79話（スケート仮面の回のアイスホッケーバージョン）だけである。このボールも敵に応じた改造が可能で、第53話や第61話などで改造されている。
 第67話からはさらに繰り出し方が変わり、アカのの掛け声で全員が縦一列に整列してモモが横回転してエンドボールを取り出し、アカのの掛け声を合図に全員がと言ってジャンプをして各ポジションに散り、モモがと言い、モモ（空中で離し）→ミド（回転しながら空中で蹴る）→キ（フライングヘッドバット）の順でパスされ、キからのパスをアオが回転しながらと言って両手で受け取り地面に押さえ、アカが両足で蹴りこむように変更された（ただし第69話から第71話の3話のみ、モモが空中で離したボールをミド→キ→アオの順に宙返りしながらタッチし最後にその空中のボールをアカが蹴り込んでいる）。受け答えはと言うのがアカからモモに変わった以外はほぼ同じ。
 同様、こちらもボールが敵の弱点や苦手なものに応じて変形するが、その内容は次第にギャグ色の強いものになり、それを受けた怪人のリアクションも回を追うごとにエスカレートしていき、幹部である火の山仮面マグマン将軍ですら例外ではなかった（マグマン将軍の項を参照）。
* 岡田勝はモチーフについて、インタビューによりと述べているものと、と述べているものがある。書籍『秘密戦隊ゴレンジャー大全集』ではと解説している。岡田は、5人に役割分担をさせやすいことを理由に挙げている。名乗りのポーズ（個人の名乗りも含む）も第67話から第71話までは大野剣友会のものが踏襲されたが、第72話以降はJACオリジナルのポーズに変更されている。ハリケーンを繰り出す前の、中腰になって片手を前に出すポーズは、やくざや香具師が仁義を切る際ののポーズを殺陣師の岡田勝が採り入れたもの。
; ゴレンジャーハリケーンの変則使用例
 第45話と第53話では、アオからパスされたエンドボールをアカが投げてとどめを刺すこともあり、第53話では野球仮面に打ち返されて失敗している。第43話、第48話、第55話、第71話でモモ→キ→ミドとパスした後、時々アオにパスを出しミドにパスを返す場合もあった。第53話での野球仮面への2回目の攻撃時のみモモ→ミド→キ→アオ→キ→アカと渡った。このとき、ミドにパスされた時点でエンドボールは野球のボールへ変化しており、捕手役のキに投手役のミド、アオ、アカが1球ずつ投げて野球仮面から三振を取ってとどめを刺すという演出だった。また、第79話ではスケートリンクを使いアイスホッケーのようにスティックでパスを出しており、この際はモモ→アカ→モモ→ミド→キ→アオ→アカとパスを出しアカの出したパスをアオが両手で受け取り芝生部分に押さえアカが蹴りこんでいる。
 第60話の妖貝仮面戦でミドがゾルダーの妨害を受けてパスをミスしてしまい、エンドボールは水没した。この時、モモが予備のボールを出し、キを経由せず直接ミドにパスをしたが、爆弾の威力は変わらなかった。この時のミスで海に落ちたエンドボールを、第61話で牛靴仮面が回収して黒十字ハリケーンの素材にしたことがある。ただし、実際は予めペギーが先回りして偽物とすり替えていた。
 また、最終回のみモモが取り出したエンドボールをアカへ渡し、アカがと言った後モモにパスを出した。以降のパスは後期と同様だが映像が撮り直されている。
 映画『秘密戦隊ゴレンジャー 爆弾ハリケーン』（1976年）では、モモ・ミド・アカの三人のみによるゴレンジャーハリケーンを使っているが、鋼鉄剣竜に敗れている。最終決戦では5人が1個ずつエンドボールを持ち、一斉に蹴り飛ばす爆弾ハリケーンという技で、鋼鉄剣竜を倒した。
 映画『ジャッカー電撃隊VSゴレンジャー』（1978年）では、ジャッカー電撃隊との合同作戦としてアカがビッグワンにパスを行った後に受け取ったエンドボールをビッグボンバーの砲身にセットして発射するゴレンジャーハリケーン・ビッグボンバーが使用されており、エンドボールが変化しない点は爆弾ハリケーンと同様。
 第5話で使用。心肺停止となったミドに対し、4人が右手を掲げてそれぞれの色の光線を放ち、蘇生させた。スーツに流れる特殊電流を利用し、エネルギーを充填させたもの。
 敵を囲み、一瞬にして位置を入れ替わることで敵を混乱させる。青スジ仮面に使用。
 眼鏡仮面のスローモーションメガネを破るために使用した技。アオの合図とともに、キ以外の4人が敵の頭上に飛び蹴りを食らわす。キは敵の股間目掛けてスライディングで頭突きする不意打ち頭突きを使用した。
 イーグル科学陣が製作したゴレンジャー隊員が使用する陸上戦闘・追跡用の特殊バイク。ブルーマシーンとグリーンマシーンのサイドカー部分は切り離せる。動力源はリチウムエンジンで、これによってゴレンジャーマシーンは空気のあるところならば半永久的に走ることが出来る。ブルーマシーン・グリーンマシーンのサイドカー部分のシートは、第53話以降色が変わっていた。また、高性能コンピューターによる自動走行も可能。使われない時はゴレンジャールーム付属の車庫に待機している。ゴレンジャー基地に侵入した鉄の爪仮面に破壊されかけたことがあった。第54話で、黒十字軍のナバローン要塞を破壊するために爆薬を積んで特攻、要塞もろとも大破した。
* 海城剛役の誠直也は、オートバイシーンはスタントなしであったと証言している。
; レッドマシーン
 アカ（海城）専用バイク。レーダー探知機、通信装置、銛ビュート、イオンジェットによる急加速装置などを搭載している。第37話後半から、ヘッドライト周辺が黒くなっていた。
* デザイン画ではフロント部分の形状が異なっている。
* ベース車はスズキ・GT750。誠は、運転に支障はなかったと述べている。
; ブルーマシーン
 アオとキが乗るサイドカー。運転は主に新命（アオ）が担当するが、新命がバリブルーンでの別行動も多いため、大岩（キ）もしくはペギー（モモ）が運転することも多い。第26話では大岩が運転、ペギーがサイドカーという組み合わせも出ている。基本装備はレッドマシーンと大差ないが、高速走行時の安定性に優れている。設定では特殊作業用マジックハンドを搭載しているが劇中では未使用。第53話の冒頭シーンで、カー側の後部の飾りが無かった。
* ベース車はスズキ・GT380。
; グリーンマシーン
 ミドとモモが乗るサイドカー。運転は主に明日香（ミド）が担当、明日香不在時や待機時にはペギー（モモ）が単独で運転することもある。第24話ではモモが運転、ミドがサイドカーという組み合わせが登場している。
* ベース車はブルーマシーンと同じスズキGT380。
 第55話より登場した、ゴレンジャーマシーンの後継車両。設計案は第52話で語られている。第三次防衛計画の一環として開発された。動力源は旧マシーンと同じリチウムエンジンで、エンジン出力と装甲が強化されている。話数が増えていくたび、後部にペナント型の旗が付いたり、車体の1か所に各マシーンの名称があしらわれたり（例：レッドスター⇒レッドS）、バックミラーが附属したりすることもあった。また、ブルースター・グリーンスターそれぞれの後部にはではなく、と書かれていた。先代マシン同様、ゴレンジャールーム付属の車庫に保管されている。最終話ではゴレンジャーマシーン同様、バリドリーンとともに爆薬を積み込み黒十字城に突入、これを破壊した。爆破直前のシーンは第54話のゴレンジャーマシーンの映像が使い回されている。
* ベース車は3台とも旧マシーンと同じである。
; レッドスター
 アカ（海城）専用の新型バイク。強固な壁も打ち破る特殊超圧鋼で作られており、フロント部から機銃掃射を行う。第62話ではアバラ仮面のアバラ絞めで崖から転落してしまい大破するが、すぐに修理されていた。オートコントローラーによる自動操縦が可能。
* 放送当時にバンダイから発売されたプラモデルでは、初期のみニューレッドマシーンという名称であった。
; ブルースター
 アオとキが乗る新型サイドカー。運転は主に新命（アオ）が担当する。ブルーマシーンと同じく、新命が待機やバリドリーンでの別行動が多いため大岩や熊野（キ）もしくはペギーが運転するケースもある。第60話では新命が運転、明日香がサイドカーという珍しい組み合わせも登場した。マジックハンドを搭載しているが設定のみで劇中では未使用。
; グリーンスター
 ミドとモモが乗る新型サイドカー。運転は主に明日香（ミド）が担当。明日香が不在のときはペギー（モモ）が主に使用するが、第63話では熊野、第78話では大岩が運転している。フロントに搭載した特殊消火器から消火剤を噴射することもできる。
 ゴレンジャーの空中要塞でもある垂直離着陸可能な飛行戦艦。ブルドッグをモチーフとしたデザイン。カラーリングは赤地に白で、赤塗装は炎のようなデコレートがある。操縦席の定員は基本的に2名だが、他に機体中央部と左右翼端に透明なドームをかぶせた座席があり、5名搭乗する場合にはそれを使用する。浮力発生用として左右翼端下部に四翅の大型回転翼2基、推力発生用として推進式に三翅のプロペラを2基尾翼に持つ。爆撃機と戦闘機の機能を兼ね備え、給油無しで世界一周も可能という驚異的な航続距離を誇る。主に新命明によって操縦されるが、緊急時で新命が不在のときは他のゴレンジャーや江戸川総司令、007などが操縦することもある。しかし操縦は非常に難しく、性能を全て引き出せるのは新命のみだが、補助的な武器を使用する際は新命の手に余るときもあり、本来はそれらを担当するコ・パイロットがいるのが好ましい。この点は後継機バリドリーンも同じである。様々な救助用メカや攻撃兵器を使ってゴレンジャーを支援する。主な武器はスーパークレーン、ロケット砲、第28話と第42話で使用したドリルミサイル、第36話で使用したバリネット。他にも、人員を掃除機の要領で吸引収容する透明の救命ホース、フックワイヤー、マジックハンド、索敵カメラのスカイスコープ（バリスコープ）、煙幕のブルースモーク、第26話で使用した集音マイク、青スジ仮面の吹き矢を吸い付けたウルトラマグネット、第37話で水爆ミサイル搭載のコンドラーを凍結させた凍結噴射装置といった装備がある。第42話で鉄人仮面テムジン将軍を乗せたまま墜落、爆発四散した（テムジン将軍の項を参照）。
* 企画時の名称は第1稿ではレッドブルーン、第2稿ではジャガーブルーンと改称された。いずれの名称にも含まれるは、石森による最初のラフ画稿の時点で既に登場しており、またこれを受けて平山プロデューサーが提案したという江戸川総司令の専用マシンの強烈なインパクトが、動物モチーフの導入を検討するきっかけになったのではないかと、一部資料では推測されている。他のモチーフ案としては、決定稿にも採り入れられた犬の他、双頭の竜を模したものも存在する。デザイン画では内部透視図も描かれている。
 バリブルーンが失われたあと、第42話のラストシーンで初登場した、バリブルーンに代わる新型の空中要塞。バリブルーン同様、回転翼と推進式プロペラで飛行する。鳥をモチーフとしたデザイン。カラーリングは白地に赤、機首と爪先は黄色。可変翼として展開する翼にはゴレンジャー全員の色が配されている。操縦席は5名搭乗できるように拡大されている。操縦は引き続き新命明が行い、バリブルーンと同様にオートコントローラーによる自動操縦も可能。第50話で江戸川総司令によってコンピュータが電子データの形で設計し、紙の設計図は処分されていたことが明らかにされた。主な武器は機体下部に搭載されたバルカンミサイル砲のスカイロック・スカイミサイル・両翼の爪を発射するスペースウイング。他にも、人工雲・プロペラシェーブ・小型ムービーカメラなどを装備している。バリタンクやバリキキューンを常時格納しており、それらを前線に輸送・投入する役割もある。最終話でスターマシーンとともに爆薬を積み込んで黒十字城に突入し、黒十字城とともに爆発四散した。
* 初期案での名称はジェット・バリブルーン。デザイン画では主翼の模様は孔雀を模しており、ローター部分と爪部分はバリブルーンと同様のファイヤーパターンが存在した。
 バリドリーンとともに第42話より登場した特殊合金製の万能6輪戦車。高い走破性を持つため、地上はもちろん、地底や海底を潜航することも可能。搭乗口はバリドリーンと通路が直結した後部と左右部分の閉開式ハッチの三か所ある。主な操縦者はアカまたはアオ。007とモモが操縦することもあるが、キとミドは操縦することはなかった。最高搭乗人数は6人。主な武器は車体前部の2基の機銃（マシンガン、機関銃）と、上部の2本の巨大なマジックハンドバリハンド。このアームは敵を引き裂くジャイロカッターとして使えるほか、回転させてジャイロコンパス（別名：ハンドジャイロ）として地中に潜ることも可能。アームは第64話で改良されて以降、テンフィンガーと呼ばれる強化版のマニピュレーターになり、仮面怪人を掴んで放り投げたりしていた。他にも、飛行中のバリドリーンから離脱して地上へ降下する際のパラシュート・第45話の潜望鏡と魚雷ミサイル・第54話の消火装置と地中ミサイル・第55話で崖を登るために発射したアンカーバリネットなどを装備。第61話では牛靴仮面の黒十字ハリケーンを無力化するための大型吸引装置を装備した。第46話では機関車仮面をと轢殺すべく轢いたこともある。
* 造形物は実物大の車両とミニチュアが存在する。実物大のベース車両は軽自動車で、中央のタイヤはダミーであった。
 第69話より登場した諜報活動用の気球型飛行メカ。主な操縦者はモモまたはキ。ステルス機能を搭載しているためレーダーに引っかかることなく、いかなる場所にも離着陸できるスパイマシンとなっている。両側には作業用マニピュレーターにもなる鎖付きマジックハンドのバリハンドと鎖付きのクチバシハンドを装備している。他にも、煙幕のスモークバリアと機関銃のバリマシンを装備している。
* 造形物はミニチュアのほか、実物大の操縦席が作られた。
 新宿駅西口付近にあるスナック・ゴンの地下にあり、隠し通路およびエレベーターを経由して指令室ゴレンジャールームにたどり着くイーグル日本ブロック本部。ゴレンジャールームの入り口には5人が持つキーカードをセットするスペースがあり、キーカードを揃えるとドアが開くようになっている。ゴレンジャーマシーンやスターマシーンで出動する際は、ゴレンジャールームに隣接する地下ガレージから新宿駅西口のロータリーを通って地上に出る。バリブルーンやバリドリーンは新宿西口地下駐車場の排気ダクトのシークレットポートから、VTOL発進する。
 また、イーグル隊員が警備をするゲートも存在しており、そちらではゲートを通る際にレントゲンカメラによる撮影で侵入者をチェックされており、そのチェックに引っかかった場合、基地への通路が遮断され、別ルートへと導く仕掛けになっている。
 スナック・ゴンは、第44話でのエレキ仮面軍団によるゴレンジャー基地探索の際に内装を破壊されてしまったため、第45話からは場所を移転した上で、フルーツパーラー・ゴンにリニューアルされた。
黒十字軍.
黒十字総統が率いる、人間社会の完全破壊と地球征服を目的とする国籍不明の悪の軍隊。モットーは。世界規模の組織を有し、アフリカ（日輪仮面将軍）・中央アジア（鉄人仮面テムジン将軍）・北欧（火の山仮面マグマン将軍）には大幹部が配置されている。大幹部以外にもアラビア砂漠の鉄カゴ仮面など幹部級の実力を有する仮面怪人が各地に存在している。歴史も古く、ゴールデン仮面大将軍のような古代からの構成員も存在する。大組織であるがそれに留まらずイーグル構成員を金で寝返らせたり、死者を蘇生改造して仮面怪人にする、アトランティスの遺産、コンドラー戦闘爆撃隊を入手する、宇宙忍団を呼びよせるなど戦力増強もたびたび行っている。作戦面では一般的な怪人の能力に依拠したテロ作戦以外にも最初に日本を攻撃した際に黄金仮面、武者仮面、青銅仮面、ヒスイ仮面、毒ガス仮面の五人の仮面怪人を同時に投入するなど大規模作戦も実行、そのいずれもイーグル支部を壊滅させるなど精度が高かった。
 黒十字軍の首領。原水爆もよせつけない不死身の肉体を持つ。武器は黒十字剣。前期は白い頭巾で素顔を隠していたが、火の山仮面マグマン将軍着任の際に素顔を現し、その後も顔やマントなど幾度かマイナーチェンジされた。
 基本的には冷酷非情な性格ではあるが、寛容な一面もあり、見所がある部下に対しては失敗をしても罪に問わなかったり、組織内で諍いが起きたときは仲裁役に回り、組織に対して忠誠を示す部下を大いに褒め称えるなど、大組織の首領としての手腕は高い。
 自らゴレンジャーをも圧倒する絶大な戦闘力を持つが、最終話でカシオペアX線（カシオペアエックスせん）という宇宙線が弱点であることを見ぬかれ、ゴレンジャーハリケーン・カシオペアで追い詰められ、彼自身が機械生命体であり黒十字城そのものであることが明かされる。最終的にはゴレンジャーによって爆薬を積んだバリドリーンとスターマシーンごと黒十字城は爆散した。
 映画『ゴーカイジャー ゴセイジャー スーパー戦隊199ヒーロー大決戦』では黒十字総統が生まれ変わった黒十字王が登場。
* 第1話から総統を演じたのは安藤三男であり、エキスプロの前沢代表は、俳優として頭巾で顔の隠れた役柄に不満を持った安藤から個人的に相談を受け、のちに顔の出る衣装を作り、これに応えている。前半期の総統は始終腕組みをしているものだったため、安藤の負担も大きく、前沢は腕をピアノ線で吊るように工夫したという。シリーズ後半に安藤の病気療養による降板により、八名信夫への交代とともに総統の性格も変更された。

 第15話より登場したアフリカの星という異名を持つ初代大幹部。アフリカ戦線で連戦連勝の実績を買われ、総統により日本に呼び寄せられた。日輪状の杖を武器とする。勝つためには手段を選ばず、卑怯な作戦を取ることが多い。将軍ではあるが部下は持たず、不利になると共闘した仲間も簡単に見捨てて撤退するため、仲間の仮面怪人と対立することもあった。高熱線で敵を攻撃する日輪ファイヤーという必殺技の他にも、サンミラー火炎という鏡仮面との合体技もある。高速移動能力や再生能力も有する。アフリカ戦線では、自ら調合した水分を蒸発させる薬品Z20を使った作戦を得意としていた模様。失敗続きに加え第20話で総統がテムジン将軍を招聘したことに焦り、最後のチャンスを与えられゴレンジャーを罠にかける。処刑されそうになったので裏切ったと見せかけてゴレンジャーの油断を誘い、味方にイーグルの基地を破壊させた上、1度はアカレンジャーを破る。さらにアカ以外の4人を捕らえるが、怒りに燃えたアカの反撃を受け、ゴレンジャーストームで倒された。

 第20話より登場。ゴビ砂漠から呼び寄せられたモンゴルの鬼という異名を持つ2代目大幹部。ゴビ砂漠から引き連れて来た金属をモチーフとした複数の仮面怪人により構成された鋼鉄軍団を率いる。
 軍人型の大幹部で、肋骨軍服調の戦闘用ジャケットを纏っている。初登場時に座乗していた車両は、軍用車両を思わせる四輪駆動車。戦いぶりも実力本位の真っ向勝負が多く、初対決でゴレンジャーを出し抜き、古代アトランティスの飛行船を奪取してみせるなど、ゴレンジャーを大いに苦しめる。また、第35話ではコンドラー爆撃隊という一人乗りの小型戦闘機隊を指揮しており、黒十字軍の空戦力を高めた功績も大きい。
 指揮能力、行動力は黒十字軍の中でも秀でており、部下との信頼関係も厚いため、鋼鉄軍団は文字どおりのを誇る。自身の戦闘能力も高く、ムチとロケット弾を放つ三つ又の槍を武器とし、眼から破壊光線を放つことも可能。だが失敗が相次ぎ、さらに第42話で地下ミサイル基地をバリブルーンに破壊されたため、総統から火の山仮面マグマン将軍との共同作戦を命じられる。誇りを傷つけられたテムジンはゴレンジャーに最後の勝負を挑む。瞬時に物体を凍結させ吸着する凍結装置を搭載した戦闘用ジャケットによってゴレンジャーストームを2度も防ぎ、バリブルーンを奪いゴレンジャーに特攻を仕掛けるも、アオのコントローラーによりバリブルーンの制御を奪われ、さらに機内温度の上昇によってジャケットに貼り付いたストームが解凍されたためにバリブルーンとともに爆死した。その死に様を黒十字総統は激賞する。笑うとき、口元に手を当てる癖がある。
* ラフデザイン画での名称はや、やであった。
* 第20話の初登場シーン、および1975年7月に開催された撮影会では軍服風のスーツではなく、タイツ姿にマントを羽織っただけのものが使用されている。

 第42話より登場。アイスランドのヘクラ火山より呼び寄せられた3代目大幹部。配下に噴火軍団を従えている。当初はテムジン将軍との共闘を行うために来日したが、テムジン将軍の死後、本格的に活動を開始する。無敵の移動要塞ナバローンを指揮し、ナバローンを用いた一撃離脱の奇襲戦法と権謀術数でゴレンジャーを窮地に陥れる。常に指揮棒を携えており、頭部の火山を噴火させて火山弾の雨で敵を攻撃する火の山仮面怒りの大噴火という必殺技を持つ。必殺技抜きでも、ゴレンジャーの個人武器を軽々と捌くなど戦闘能力は高い。ゴレンジャーに次々と作戦を失敗させられた末に、第54話でゴレンジャーと交戦中にバリタンクにナバローンへの侵入を許してしまい、ナバローンの設計図を奪われる。総統に見限られナバローンを率いて最終決戦に挑むが、液体をかけると浮き出てくる特殊設計図を解析したゴレンジャーにより、爆薬を積んだゴレンジャーマシーンでの特攻で、ナバローンを破壊される。やむなく自らゾルダーを率いて出撃するもゴレンジャーハリケーン・タマゴの攻撃を受け、エンドボールが変化した卵を頭のマグマで茹でて食べて爆発、悔しがりの断末魔を残して滅び去る。
* 造形用デザイン画での名称はであった。
* エンディングでの登場カットは最終話まで使用された。

 第54話より登場。棺の中で永い眠りについていたが、マグマン将軍に見切りをつけた総統による復活の儀式によって目覚めさせられた。黒十字軍で将軍の中の将軍たるの地位にある唯一の仮面怪人であり、精鋭を集めた黒十字軍最大最強のアフリカ軍団を率いる最高幹部。呪術や古代バビロニアの占星術に深い造詣を持つ。常に大斧を持った2人の近衛兵を傍らに従え、先端にドクロのついた指揮棒を持っている。自ら戦線に立つことはあまりなく、傲慢な性格のため仮面怪人の反感を買いやすく、統率力に欠けるところがあるが、総統への忠誠と忠義心は軍団随一である。しかしゴレンジャーの妨害により成果はほとんどあげられず、最終話ではゴレンジャーの技の応酬の前に敗れるが、ゴレンジャールームの場所を突き止めるべく、自らの身体を金粉に変えて5人のスーツに付着し、黄金の虹となって基地の居場所を総統に教えた。
* デザインモチーフはスフィンクスで、デザイン画ではと記載されていた。
 破壊活動の陣頭指揮を執る怪人たち。主に改造人間と推測されるが、一貫したイメージは採られておらず、中には明らかにロボット然とした者（例：大岩が部品から組み立てて作った赤面仮面）もおり、鉄カン仮面はイーグルが所持している体内構造図では機械だった。シリーズ初期の回は主に世界各国の民俗仮面をモチーフにデザインされた。
 ゴレンジャーの攻撃に倒されるとシーンが描写される（これは大幹部も同じ）。
 シリーズが進むにつれ題材とするカテゴリが増え、武器や鉱物、遊具、生物、家電製品、日用品、スポーツ用品など様々なモチーフを用いた怪人が現れた。中には複合名詞や物質名詞を名乗る者もいる。金属系やメカニック系のモチーフも多い。
 シリーズ後期には、風貌や言動を含めた存在自体がギャグとしか思えない仮面怪人が数多く登場し、怪人が変装もせず公然と都会の雑踏の中を駆け抜けたり、街角の売店で新聞を買うなど、従来の特撮作品にない演出がなされた。ただしこのような怪人でも、登場回のストーリーや展開する作戦にはシリアスなものも多く、ゴレンジャー5人が団結しないと太刀打ち出来ない猛者揃いであった。
* 曽田博久はとコメントしていて、怪人のコミカルさは割り切ったものだった。石森のデザインには（、の付記あり）というものもあったが、吉川プロデューサーに没にされたという。
* 曽田によれば、各話の登場怪人は既に用意されていた石森のデザインの中から脚本家が選んでストーリーを執筆しており、脚本家から怪人についての注文を出すことはなかったという。当初は上原正三が優先的に選んでいたが、上原が多忙になると次第に曽田が先に選ばせてもらうようになった。
* 仮面怪人の造形はエキスプロによって行われ、石森のラフスケッチを前澤範が造形用に起こしていた。石森も前澤も同時期に同じスタッフで担当していた『仮面ライダーストロンガー』と差別化しようとの思いがあり、とのコンセプトを念頭に置いたという。と、前澤はスタッフにと徹底したと語っている。ゴレンジャーの仮面怪人は顔にギミックのついたものが多いが、これはギミック好きな吉川の直接指示によって加えられたものという。また、エキスプロの八木功は、当時の東映生田スタジオはノウハウの蓄積によって撮影スケジュールが短くなっていたため、全身を作り込んでいては間に合わなかったと証言している。
; ゾルダー
 一般戦闘員。黒十字軍の最下級の兵士である。と奇声を発する。との、上述の企画時の申し合わせにより、コミカルな立ち回りがゴレンジャーとの間で繰り広げられた。
 全身を黒タイツに包み、黒いレザーベスト、目の縁取りが付属しているヘッドキャップを装着している初期のマスクにはストッキング素材が使われ、目や鼻や口が透けて見えている。1クール放映を終えたころから、視界が取りやすいようスーツアクターの眼部が剥き出しとなった。武器は黒十字ナイフ、黒十字機関銃、バズーカ砲など。直属の仮面怪人の戦法に従い、特殊技を体得した者もいる。また、専用のジープも支給されている。鉄人仮面テムジン将軍配下の黒十字コマンド部隊は軍服を着用している。鼓笛隊に扮した者や、男女の人間態で行動した者もいる。
 任務には忠実で、戦闘時に捕まっても黙秘を貫き、作戦のための自爆も厭わない。その一方でと言ったコミカルな描写も多い。
 劇場版『ジャッカー電撃隊VSゴレンジャー』などにも登場。
; 黒十字忍団
 第64話より登場したゾルダーの精鋭部隊。という地球外組織の協力を得て結成された。全身真っ黒なのは一般のゾルダーと同じだがベストや仮面がカラフルである。特別訓練を施されており、忍者のごとき身軽さと壁をすり抜けるなどの忍術を備えている。槍や剣を使った接近戦を得意とする。一般のゾルダーのように仮面怪人とともに任務に携わることはまれで、一般のゾルダーがやられた後に仮面怪人の合図で登場する。時に付き従っていた仮面怪人への刺客ともなる。タイヤ仮面配下のタイヤ忍団やイカリ仮面配下のイカリ忍団、鉄ヘビ仮面配下の鉄ヘビ忍団のように上役の仮面怪人に合わせた能力を持つ者たちもいる。
; 科学班
 特に呼称はないが仮面怪人や特殊装置の製造など科学技術を要する作業に登場する。当初、俳優が顔出しで演じたが、後に全て白衣を着たゾルダーの姿になった。
; 鋼鉄軍団親衛隊員
 テムジン将軍の側近で軍服調のジャケットを纏った2人組のゾルダー。
 第42話でテムジン将軍がコンドラーで出撃した後の消息は不明。
; アフリカ軍団親衛隊員
 ゴールデン仮面大将軍の配下のうち、通常のゾルダー・忍団と大きく外見が異なり、古代エジプト兵のような恰好をしている側近のゾルダー2名。
 最終回、大将軍が撃破された際に敬礼し、その後は総統の側近として行動。最終戦闘時に2人ともアカレンジャーを攻撃するが、かわされてお互いの斧が当たり死亡。
; 狼部隊
 三ケ月仮面の配下。一般人に狼の染色体を植え付けて変身させたもの。三ヶ月仮面の持つ杖から発するムーンライト光線で操る。
; 足軽隊
 剣道仮面の配下。足軽の格好をしており、ゾルダーの衣装を着けず、という掛け声も出さない。
; その他
 黒十字軍構成員には俳優が顔出しで演じる軍人もおり、軍帽、軍服を着用している。大幹部送迎時にサイドカーを運転するなどの姿が見られた。
 仮面怪人やゾルダー以外で組織に所属している科学者やエージェント。イーグルから寝返って黒十字軍側についた者もおり、劇中でと述べている。
; サイボーグQ
 第36話に登場。黒十字軍の女性諜報員。改造人間で、鋼鉄製の伸縮自在の爪を持つ。改造されたことにより黒十字軍の構成員として生きていくしかない旨を語っている。洗脳はされておらず、黒十字軍を裏切ったため処刑された。
; 死神博士
 第53話に登場する科学者。大量殺戮兵器製造の罪で収監されていたイーグルの刑務所から野球仮面の手を借りて脱獄し、強引に自作のボール爆弾を提供させられる。その腹癒せに野球仮面直属のゾルダーを実験と称して大勢爆死させ、戦闘時にも野球仮面が大切にしている赤バットに新型銃で穴を開けて怒りを買い、銃殺刑に処せられた。
 この時のボール爆弾は後に蛇口仮面（第56話）が同型の物を使用。
* 博士を演じた八名信夫はこの死神博士としての出演の後、病気で降板した安藤に代わって2代目黒十字総統に起用される。
; ブラックシャドウ9
 第79話に登場。黒十字軍の女性諜報員。江崎貴美子という名でスケート仮面が行う作戦の実行員として行動。作戦をかぎつけた海城には仲間のサイボーグを差し向け牽制した。
 第15話に登場。虹仮面の前線基地。バリヤを装備。
 第21話より登場。古代アトランティス帝国によって製造されたが、その破壊力で1万1千年前にアトランティス大陸を滅亡させたとも言われている悪魔の飛行船。日本の富士山麓に隠されていたが、鉄人仮面テムジン将軍が隠し場所を記した地図の半分を入手。残り半分の地図は清水博士が持っていたが、息子を人質に取られたため、黒十字軍に協力。清水親子はゴレンジャーに助けられるものの、アトランティス号は黒十字軍の手に落ちた。主武装は艦砲のみであるため、鉄人仮面たちはゴンドラに機関銃などの装備を追加していた。
 鉄人仮面は富士火山帯の地下に水爆を仕掛け、日本を沈没させて第二のアトランティスにするを立案し、アトランティス号はゴレンジャーへの陽動作戦に利用されるが、第23話で乗っていた針金仮面と共に空中ゴレンジャーストームによって爆散した。
 第35話より登場。黒十字総統がバリブルーン打倒のため、南米ナスカ高原から呼び寄せた戦闘機部隊の機体。自転車に蝙蝠状の主翼を付けたようなフォルムの単座軽戦闘機である。搭乗員が剥き出しで腹ばい式に搭乗するので防御力には欠けているが、機動力はバリブルーンを上回っている。武器は操縦席の機関銃、機首のコンドラーミサイルと、対象物の回収に用いられる2基の爪状アーム。
 羽ばたいて飛行するオーニソプターで、基本的にゾルダーが操縦するが、話によってはその回の仮面怪人や大幹部自らが搭乗することもある。バリブルーンおよびバリドリーンと対戦すると必ず1機だけ撃墜されて撤退するのがパターンである。では水爆を搭載したこともある。
 第36話に登場。軍艦仮面によるに投入された。ロケットエンジンの働きで飛行し、コンドラーも搭載発進可能。キレンジャーのYTCから発射された超低周波光線で爆破された。
 第42話より登場。火の山仮面マグマン将軍が操る移動要塞。上部は岩山に偽装されており、上部を収納することで飛行と地中潜行が可能となる。戦闘時には上部の岩山部分を展開させて、多数のナバロン砲や毒ガス、長距離火炎砲ファイヤーロード、バリヤーで攻撃する。また、コンドラー飛行隊も搭載している。敵の攻撃に備えて、すべての部屋を切り離せる機能を持つが、それが仇となってゴレンジャーに設計図を奪われた上に彼らが誤ってコーヒーをかけてしまって浮き出た部分を解析されたことで、ゴレンジャーマシーンの自爆攻撃によって司令室と動力室、武器倉庫を破壊され、大爆発して崩壊した。
 第43話では名前を聞いたキレンジャーがと言っている。
 第55話に登場。大耳仮面によって指揮される飛行船。スフィンクス型の基地から発進し、猛毒細菌死の細菌ガスZを空中散布するツタンカーメンの呪い計画を行う。ガス散布のみを目的としているため、攻撃力や防御力は低いが破壊されるだけでもガスが拡散する怖れがあるためバリドリーンはうかつに攻撃できず、スペースウイングによって宇宙空間に運ばれて爆破された。
* 書籍『秘密戦隊ゴレンジャー大全集』では、ミニチュアはアトランティス号のものを改造したと推測している。
 第64話より登場。黒十字城の完成とともに導入された空中戦艦。軍艦に文字通り、蝙蝠状の主翼を持った姿をしており、艦首に固定式6連装砲を装備。コンドラーの母艦機能も持ち、共にバリドリーンを攻撃する。その他に大型ミサイル、爆弾、空中機雷なども装備。弱点は機首。初登場時にはバリドリーンを不時着に追い込むなどしたが、以降はスペースウイングによって撃墜されることが多い。
 第64話より登場した黒十字軍の巨大飛行戦艦。多数のバットラーやコンドラーを搭載し、城自体が反重力装置によって飛行可能。バリドリーンの数倍の大きさをもち、反重力砲やウルトラ光線、機雷で攻撃する。また、凄まじい突風を噴出させることであらゆるものを吹き飛ばすことが可能となる。防御も完璧で、あらゆる攻撃をバリヤーによって弾き返す。その実態は黒十字総統が変身したもの。
 万一に備えてダミーが複数存在する。黒十字城・バットラー・コンドラーの黒十字軍戦略航空部隊は、イーグルとゴレンジャーを苦しめたが、最終話でバリドリーンとスターマシーンの自爆攻撃を受けて滅んだ。
 主にゾルダーの輸送用としてなどが使われた。サイドカーも使われ、仮面怪人や大幹部移動時の他、実戦に投入された。
 第47話より登場。大口径砲を搭載してバリドリーンなどへの対空兵器としても活躍した。黒とグレーの迷彩塗装が施されており、装甲を施すことで防御力を増している。
* ベース車両はスズキ・ジムニー。初期に登場していたジープを改造したものとされる。
キャスト.
声の出演.
ナレーター以外は全てノンクレジット
主なゲスト出演者.
カッコ内は出演話数。
スーツアクター.
66話までは大野剣友会が、67話以降はジャパンアクションクラブ（JAC）がアクションを担当した。前者では剣戟を応用した集団戦が、後者ではスピード感あるアクションが特徴となっており、それぞれの得意分野が取り入れられている。
新堀和男によると大野剣友会時代のベストメンバーはとのことであるが、実際にこの組み合わせが実現したのは1,2回程度だという。
アカレンジャー役を務めたJACの大葉健二（高橋健二）は、JAC担当になった当初は誠直也から要望を出されたが、誠がアフレコでスタントの様子を見てからは何も言われなくなり、大葉は自分たちが認められたと感じたという。
; オープニングテーマ
 作詞：石森章太郎 / 作曲・編曲：渡辺宙明 / 歌：ささきいさお、堀江美都子、コロムビアゆりかご会
; エンディングテーマ
; （第1 - 63話）
 作詞：八手三郎 / 作曲・編曲：渡辺宙明 / 歌：ささきいさお、こおろぎ'73
 バトルシーンでも使用された。後半にはインストゥルメンタル版も使用されている。番組名がタイトルに使われたため、オープニングと混同されることがある。
; （第64 - 84話）
 作詞：石森章太郎 / 作曲・編曲：渡辺宙明 / 歌：ささきいさお、こおろぎ'73、ウィルビーズ
 メイン・ヴォーカルのささきいさおの担当部分にはメロディーがないため、厳密には歌唱ではなくナレーションで参加していることになる。メロディーがあるのはバックコーラス部分のみである。歌詞は第64話から第68話までは前半1番＋後半3番が使用され、バリキキューンが登場した第69話からは1番に変更された。また第66話まではテロップがのままだった。
; （第13・19・22・23・28・32話）
 作詞：赤井圭 / 作曲・編曲：渡辺宙明 / 歌：ささきいさお、こおろぎ'73
 第15・24・26・35・37・39・42話ではインストゥルメンタル版が使用された。
; 
 作詞：石森章太郎 / 作曲・編曲：渡辺宙明 / 歌：ささきいさお
 第17話ではインストゥルメンタル版が使用された。
; 
 作詞：赤井圭 / 作曲・編曲：渡辺宙明 / 歌：ささきいさお、堀江美都子、コロムビアゆりかご会
 第22話ではインストゥルメンタル版が使用された。また、中盤では予告編BGMとしても使用された。
* 作曲した渡辺は子供向けにしたと述べており、印象に残った曲に挙げている。
; 
 作詞：吉井勝 / 作曲・編曲：渡辺宙明 / 歌：ささきいさお、こおろぎ'73
 第15・17・18話ではインストゥルメンタル版が使用された。
; 
 作詞：田中守 / 作曲・編曲：渡辺宙明 / 歌：堀江美都子
* 作曲した渡辺は大人っぽさを意識したと述べている。
; 
 作詞：土井信 / 作曲・編曲：渡辺宙明 / 歌：こおろぎ'73
 第15・34・61話ではインストゥルメンタル版が使用された。
* 作曲した渡辺は、悪の組織の曲が一番難しいと述べている。
; 
 作詞：石森章太郎 / 作曲・編曲：渡辺宙明 / 歌：ささきいさお、堀江美都子、こおろぎ'73
 第16・17話ではインストゥルメンタル版が使用された。
; 
 作詞：石森章太郎 / 作曲・編曲：渡辺宙明 / 歌：堀江美都子
 第18話ではインストゥルメンタル版が使用された。
; 
 作詞：赤井圭 / 作曲・編曲：渡辺宙明 / 歌：こおろぎ'73、コロムビアゆりかご会
 第55話ではインストゥルメンタル版が使用された。
; 
 作詞：田中守 / 作曲・編曲：渡辺宙明 / 歌：ささきいさお
; 
 作詞：八手三郎 / 作曲・編曲：渡辺宙明 / 歌：ささきいさお、ザ・チャープス
 インストゥルメンタル版は第43話の冒頭、新命がバリドリーンの操縦訓練をするシーンで初使用。また、同話からゴレンジャーハリケーンのシーンに毎回のように使用された。なお、放送当時に発売された企画アルバムにインスト版が収録されているが、これは劇中未使用のもの。実際に使用されたバージョンは1996年当時は音源が行方不明になっており、1997年の時点でも発見できなかったが、その後選曲の村田好次がコピーテープを保存していることが判明し、2016年5月25日発売の『秘密戦隊ゴレンジャー オリジナル・サウンドトラック』に初収録された。
; 
 作詞：上原正三 / 作曲・編曲：渡辺宙明 / 歌：ささきいさお、こおろぎ'73
 第42話ラストのバリドリーン初登場のシーンで初使用。以降、バリドリーンやバリタンクの戦闘シーンに歌入り版・インストゥルメンタル版の両方が頻繁に使用されている。後半の予告編BGMとしても使用された（最後の音のみを編集で繋げている）。
; 
 作詞：八手三郎 / 作曲・編曲：渡辺宙明 / 歌：ささきいさお、こおろぎ'73
 の発表が本作品の主題歌・挿入歌LPの発売後だったため、同シングルのB面曲として作られた。作中未使用。
放送日程.
サブタイトルはいずれも（第64話から）というフォーマットで統一。また色名が必ず入れられている。
1975年12月13日に第14話、1976年1月24日に第20話、2月21日に第25話、3月6日に第26話、8月14日に第53話、8月21日に第54話、1977年3月5日に第1話、3月19日に第2話を再放送。
1976年6月26日は、中継を始めとしたスポーツ特別番組『格闘技世界一決定戦』（19:30 - 21:21）のため放送休止。戦では本番組よりモモレンジャー役の小牧リサと、同局で放映中の『ベルサイユのトラック姐ちゃん』より山本由香利（ゆか里）が、劇中の衣装で登場し花束贈呈を担当。その模様は試合中継映像のDVDにて確認できる。
劇場版.
いずれも東映まんがまつりの一編として公開された。
 1976年7月18日公開。
* 監督：山田稔 技斗:岡田勝 脚本：上原正三
* 登場怪人：鋼鉄剣竜
 1975年7月26日公開。第6話の再編集版。
 1975年12月20日公開。第15話の再編集版。一部地域のみの公開。
 1976年3月20日公開。第36話の再編集版。
 1976年12月19日公開。第54話の再編集版。『青い大要塞』同様一部地域のみの公開であったため、DVDへの収録が発表されるまでは関連書籍で言及されることは皆無に等しく、幻の作品になっていた。
テレビシリーズ再編集版.
これらの作品は2003年7月21日発売の『スーパー戦隊THE MOVIE BOX』および、単品では2004年7月21日発売の『スーパー戦隊THE MOVIE VOl.1』に収録されている。2011年11月21日発売のにはのみ収録されている。
2020年11月2日、第33回東京国際映画祭ジャパニーズ・アニメーション部門で『真っ赤な猛進撃!』、『爆弾ハリケーン』に加えて『ジャッカー電撃隊VS秘密戦隊ゴレンジャー』を上映。
映像ソフト化.
特記のない限り、いずれも発売元は東映ビデオ。
 スーパー戦隊シリーズ30作を記念して、キレンジャーをイメージキャラクターに起用したレトルトカレー『キレンジャーカレー ポーク中辛』が、2006年7月10日に永谷園より数量限定で全国発売された。
 ラポートのアニメ情報誌『アニメック』で連載されていた、池田憲章によるテレビ特撮作品の名作の作品研究特集にて、生誕10周年を迎えた1986年に本作品が特集された。複数回に分けての掲載となったものの、と交互で連載されていた特撮作品の特集や各種アニメキャラクター特集優先でしばしば中止となり、バリドリーン登場以降の展開に進む前後で何の予告もなく打ち切りとなってしまった。
 放映当時はコロムビアがシングルレコードや挿入歌を収録したソング集など発売された他、他社を含む特撮やアニメを収録したレコードを発売した。ただし、放送中に劇中音楽を収録した音楽ソフトの発売はなかった。
 放送終了後の1996年にBGM集『秘密戦隊ゴレンジャー MUSIC COLLECTION』が発売され、2004年には5000枚限定で再発売された。ただし、当時はのインストゥルメンタル版の音源が発見できなかったことや、CD1枚という容量の都合により、多くの未収録曲がある。
 2016年5月25日、『秘密戦隊ゴレンジャー オリジナル・サウンドトラック』が発売された。前述の音源が新たに発見されたこともあり、同盤では本作品のために作られたBGM全曲を、2枚組にて収録している。
 パチンコとしては豊丸産業から2005年と2009年に、またタイヨーエレックから2013年に発売。パチスロとしてはSANKYOから2009年にタイアップ機が発売された。
 2000年にバンプレスト（後のバンダイナムコゲームス）から発売されたプレイステーション用の『AZITO3』にゴレンジャーが登場。なおプレイ開始時にアカレンジャーが最初から登場している。
 同年発売のドリームキャスト用の『特撮冒険活劇 スーパーヒーロー烈伝』にもゴレンジャーが参戦した。
 2001年9月に同じくバンプレストから発売された『スーパー特撮大戦2001』では、ゴレンジャーが参戦した。
 2010年3月より、バンダイから稼動開始のデータカードダス『スーパー戦隊バトル ダイスオー』の第1弾にアカレンジャーが参戦。第2弾ではキレンジャーとミドレンジャーが、第3弾でアオレンジャーとモモレンジャーが参戦しゴレンジャー全員が参戦を果たした。
 2010年4月1日、『サイボーグ009』の公式サイトが1日限定でになり、コンテンツはファンクラブへのリンクを除いてすべてゴレンジャー関連のものに置き換えられた。作品自体の情報は事実に基づくものであり、石ノ森章太郎の手によるイラストが使用されたほか、漫画版の試し読みも可能だった。
 2011年2月28日、ダイドードリンコよりが発売された。
 『日曜もアメトーーク!』（2017年7月30日放送分）にて、同番組のための新撮映像に野球仮面（声 - 関智一）が登場。芋長の芋羊羹で巨大化し、宇宙戦隊キュウレンジャーとカズレーザーが搭乗したキュウレンオーと戦う。
シリーズ内の他作品への登場.
各作品での詳細はそれぞれのリンク先を参照。
 本放送終了後に公開された映画で、ゴレンジャーの5人およびバリドリーンが登場。ペギーのみ素顔でも登場。
 『未来戦隊タイムレンジャー』第51話として放送された特別総集編。タイムレンジャー5人がタイムジェットで本作品の世界を見に来たという設定で、本作品の映像が流用されている。
 『百獣戦隊ガオレンジャー』放送期間中にリリースされたスーパー戦隊Vシネマ作品。バリドリーンおよび本作品の映像を流用する形で新命、アカレンジャーが登場している（アカの一部カットは新撮）。
 『轟轟戦隊ボウケンジャー』放送期間中にリリースされたスーパー戦隊Vシネマ作品。劇中のシーンでアカレンジャー、EDにゴレンジャー全員が写真のみで登場している。
 関連する映画も含め、複数のキャラクターが同作品にて登場。
 テレビシリーズ：ゴレンジャー全員（1話、アカレンジャーの声は誠直也）、バリブルーン（50話）、海城（最終話）
 ゴーカイジャー ゴセイジャー スーパー戦隊199ヒーロー大決戦：ゴレンジャー全員およびバリブルーン、同作品ではそれに加えて黒十字総統の設定を踏まえたというキャラクターも登場。海城のみ素顔でも登場。またノンクレジットではあるが、アオレンジャーの声を宮内洋が当てている。
 海賊戦隊ゴーカイジャー THE MOVIE 空飛ぶ幽霊船：野球仮面（声は永井一郎）、ゾルダー
 スーパー戦隊シリーズと仮面ライダーシリーズのクロスオーバー作品。ゴレンジャーの5人および野球仮面が登場。
 上記2シリーズとメタルヒーローシリーズのクロスオーバー作品。アカレンジャーが登場。
 シリーズおよび本作品開始40周年を記念し、第7話のラストでアカレンジャーが登場。
 スーパー戦隊シリーズと仮面ライダーシリーズのクロスオーバー作品。モモレンジャーが登場。
 『機界戦隊ゼンカイジャー』の劇場作品。海城剛/アカレンジャーと野球仮面が登場。
 『機界戦隊ゼンカイジャー』と『仮面ライダーセイバー』の劇場作品。アカレンジャーが登場。
 2022年4月29日期間限定劇場上映、同年9月28日にBlu-ray&DVD発売。ゴレンジャーが登場。キレンジャーは2代目となっている。
脚注.
出典.
>『 全怪獣怪人
 』 上巻、 勁文社
}}、344頁。。 
参考文献.
。 
 』講談社
。 
 』 下巻、 勁文社
。C0676。 
 』監修 金田益実、 朝日ソノラマ
。 
。 
。 
。 
。 
。 
。 
。 
。 
 』構成 間宮“TAKI”尚彦、 小学館
。 
。 
。 
。 
。 
。 
。 
。 
。 
。 
。 



日本の伝統芸能


日本の伝統芸能（にほんのでんとうげいのう）は、日本に古くからあった芸術と技能の汎称。特定階級または大衆の教養や娯楽、儀式や祭事などを催す際に付随して行動化されたもの、または行事などで行われてきたものを特定の形式に系統化して伝承または廃絶された有形無形のものを言う。詩歌・音楽・舞踊・絵画・工芸・芸道などがある。
伝統芸能の定義.
伝統芸能とは、西洋文化が入ってくる前の芸術と技能を現代芸術と区別した呼称である。日本固有の文化という意味だが、文化の先進国であった中国から流入したものを日本独自のものに作り変えたものが多い。したがって成立の仕方は現代芸術とさほど変わりはない。しかし、明治期の西洋化以降も伝統芸能が既存の形式を保持して存続し、現代芸術と相互に関連性が少ない形で併存しているのは事実である。また、日本では別々の時代に成立した多くの伝統芸能が並列的に存在しているが、すべての伝統芸能が現存しているわけではない。
形式による分類.
詳細な分類はそれぞれの項目を参照のこと。



古典楽器

古典楽器（こてんがっき）は、比較的古い時代に使われた楽器の総称である。地域や音楽のジャンルによって定義や呼び名は異なる。
分類.
日本の古典楽器.
日本の古典楽器の詳細は和楽器を参照。
関連項目.




1984年


この項目では、国際的な視点に基づいた1984年について記載する。
他の紀年法.
※ 主体暦は、朝鮮民主主義人民共和国で1997年に制定された。
できごと.
世界のできごとのみ記載。
芸術・文化.
音楽.

映画.

スポーツ.


誕生.
およびも参照
死去.
を参照



超電子バイオマン

 > 超電子バイオマン
『超電子バイオマン』（ちょうでんしバイオマン）は、1984年2月4日から1985年1月26日まで、テレビ朝日系列で毎週土曜18:00 - 18:25（JST）に全51話が放送された、東映制作の特撮テレビドラマ、および作中で主人公たちが変身するヒーローの名称。
概要.
本作品では視聴者層の拡大を図り、様々な新機軸が導入された。
制作経緯.
マンネリ打破を掲げた本作品では、という語句が含まれない冠名の使用や、戦隊シリーズで多数見られるに代わりを各戦士の呼び名とするなどといった様々な試みがなされており、スーパー戦隊シリーズ自体の転機（ターニングポイント）となった作品でもあった。
その一環として、企画当初はという案も出ていたが、5人全員を男性にしてしまうとドラマの展開が難しくなることから見送られ、自然なキャラクター造形のため、代わって東映プロデューサーの鈴木武幸によるという要素が導入された。この要素には、女性1人ではメンバーの飾り物になりがちなところを、2人だと女の子同士の会話というドラマ造りができるなどの利点があった。一般的には男児向け作品での女性戦士はあまり受けが良くないものであり、スタッフからは反対意見も出たが、実施してみると好評だったため、翌年には一転してという意見まで出たという。
さらに本作品では等身大の怪人が一話限りで退場せず幹部と同じくレギュラーとして登場し、その帰結として毎回の巨大戦では敵方の異なる巨大ロボットが登場するという初の試みもなされている。敵組織が巨大ロボットを繰り出す展開は過去のシリーズ作品でも幾度か試みられていたが、等身大の怪人をレギュラー化させたり、等身大の怪人と巨大ロボットとは形態上での関連性を一切持たせないなど、本作品では先行するそれらの作品ともオリジナリティーの面で大きな差別化が図られた。従来の巨大戦はセットでの撮影のみであったが、本作品では屋外での撮影も多用され、クレーンによる吊りなどアクション自体も特徴的なものとなった。
企画当初は物語と設定におとぎ話の要素を盛り込んでおり、過去にバイオロボと邂逅しバイオ粒子を浴びたおとぎ話の主人公たち（桃太郎、金太郎、一寸法師、かぐや姫）が現代へとタイムリープしてきて現代人の女性とともに戦うという構想が考えられていた。この設定は早い時期にということで没となったが、郷の動物との意思疎通能力や、メンバーのキャラクター設定などにその名残が見られる。昔話の要素を切り捨ててからの企画はハイテク寄りになり、当時世に出始めた生命工学を表す専門用語を題名に取り入れ、なおかつを冠するということでマスクには点滅する発光ダイオードが施された。このバイオテクノロジーという単語から想起されるというイメージから、サイボーグ的なヒーローを登場させる案もあったが、こうしたを背負ったヒーローは、スーパー戦隊シリーズが掲げるといった統一コンセプトからかけ離れてしまうことからこちらも没とされた。その後も5人全員が異星人という案や、500年前に理想郷を求めて旅をしていた5人がバイオ粒子を浴び、その子孫が戦うといった感じで設定が二転三転。5人の名前も数回にわたって変更されている。
この当時、勧善懲悪の1話完結というスタイルでは、1年という長期間に亘って視聴者の関心を引き付け続けるのは難しいという東映側の判断や、鈴木がかつて関わっていた長浜ロマンロボシリーズの影響もあり、本作品では従来の1話完結という基本を踏まえながらも、敵首領・ドクターマンこと蔭山秀夫とその息子である秀一、そして秀一に似せて作られたアンドロイドのプリンスをめぐる親子の愛憎劇、さらにリーダーである郷史朗と肉親との再会劇といったドラマが用意されるなど、年間を通して大河ドラマとしても楽しめる連続性をもたせた構成が取られている。他には、前出の長浜ロマンロボシリーズのひとつである『闘将ダイモス』を意識する形で恋愛ドラマの要素を盛り込むことも検討されていたが、アニメとは異なり生身の人間が演じる実写作品では生々しい映像になり過ぎ、保護者層からの反感を買う恐れもあったことから時期尚早ということで見送られ、結果としてこの要素は『鳥人戦隊ジェットマン』まで持ち越されることとなった。
技術的な面でも、ヒーローのスーツの素材が本作品より変更されており、それまで多用されてきた綿とナイロンによるものから、新たに伸縮性・耐熱性に優れたと呼ばれる合成繊維による生地が使用されるようになった。また既にメタルヒーローシリーズでは『宇宙刑事ギャバン』から使われていたが、本作品よりスーパー戦隊シリーズにも本格的に導入され、以降『超力戦隊オーレンジャー』まで使用されることとなった。
また本作品から、主に敵の初登場時に名前のテロップが下に挿入されるようになった。
商業展開.
スーパー戦隊シリーズのDX超合金を手がけたポピーが、前作『科学戦隊ダイナマン』放映中にバンダイへ吸収合併されたため、本作品では当初より超合金（DX 電子合体バイオロボ）などの関連玩具商品もバンダイブランドで発売された。詳細はポピーからバンダイへの移行も参照。
また超合金だけでなくプラモデルも、バンダイホビー事業部（現在のBANDAI SPIRITS）よりいろプラ黎明期に、いろプラとして、ベストメカコレクションサイズでバイオロボが発売され、同事業部最後のスーパー戦隊ロボのスケールモデル商品となった。一応の合体変形を有していたが、いろプラ黎明期の簡易な製品化のため主にバイオジェット2号（下半身部）は脚部などの変形がオミットされている。他方でカプセルトイ（ガシャポン）、食玩の平行販売で発売されたプラ組立てキット（後のミニプラ）は簡易ながらも、劇中設定を踏襲した変形合体を実現していた。こちらはスーパー戦隊シリーズ#食玩ならびにミニプラ#1984年を参照。
あらすじ.
かつて高度な文明によって栄えたバイオ星は、その超科学によって生み出された物質活性化を促進させるバイオ粒子をめぐって引き起こったバイオ平和連合と反バイオ同盟の戦争により滅んでしまう。バイオ粒子の平和利用を目指していたバイオ平和連合の科学者たちは滅亡は避けられないと悟り、宇宙一美しい地球では将来自分たちのような科学をめぐっての悲劇を繰り返させてはならないと、1484年に自我とバイオ粒子を持つ巨大ロボットバイオロボとそのサポートロボピーボを地球に送りこむ。
それから500年経った1984年。ドクターマンと名乗る狂気の天才科学者が、自らが作り出したメカ人間による新帝国ギアを率いて世界征服を開始した。科学による地球の危機に目覚めたピーボは5人の若者をバイオベースに召喚する。彼らは500年前、バイオロボによって肉体と精神を強靱にするバイオ粒子を浴びせられた5人の若者の子孫だった。
宿命の糸で結ばれた5人の若者は超電子頭脳の戦闘マニュアルに従って、バイオマンとしてギアに立ち向かうことになるが、ギアの猛攻は凄まじくイエローフォー / 小泉ミカが倒れた。残された4人は、同じバイオ粒子を受け継いだ矢吹ジュンを戦列に加え、心新たにギアとの宿命的な戦いに身を投じていく。
登場人物.
超電子バイオマン.
500年前に地球に飛来したバイオロボが放出したバイオ粒子を浴びた地球人の子孫たちによって結成されたスーパー戦隊。特徴として、バイオ粒子の影響により身体能力を高められる。
名乗りの際には各人毎にを発した後、レッドのと全員でのを発する。劇場版では個人名乗りを終えた後に行った。
 バイオマンのリーダー。24歳。日本人初のスペースシャトルパイロット。バイオ粒子を浴びた先祖は武者修行中の侍。
 ギアに絶対に負けないという強い信念と責任感、そして誰よりも熱い心と決断力で仲間を引っ張っていく。第1話でバイオ粒子を直接浴びた影響で動物との意思疎通能力を持っており、多数の犬猫通信員、鳩連絡員を従えて情報収集を行う。一時的に反バイオ粒子を用いたバイオキラーガンの影響により、この能力が失われることがあった。ハンバーグが好物。
 両親とは幼いころに死別したと思われていたが、終盤に父・郷紳一朗と思わぬ形で再会を果たす。
* 初期の企画ではバイオ粒子を浴びた桃太郎という設定。動物との会話ができるという能力は桃太郎がお供の犬・猿・雉を連れていたことに由来するもの。企画時の名前は。また、デザイン案のみだが、ギアの親衛隊長である郷の兄が描かれている。
* スチール撮影会時の衣裳は、演じる阪本良介の私物である。また、第1話から着用しているジャケットも阪本が自ら選んでワッペンをつけたものである。
; レッドワン
 郷史朗が変身する戦士。
 パンチが得意で、空手をベースとした格闘技などの戦闘術とバイオソード長剣タイプによる剣技、バイオソード銃タイプでの射撃を得意とする。
 23歳のカーレーサー志望の青年。バイオ粒子を浴びた先祖は猟師。
 明るく陽気な性格で、早合点しがちで、気は優しく力持ちでかつ、子供たちにはよく好かれている。ミカが殉職した後は2代目サブリーダーとなる。[]4歳のとき、全身骨折の大怪我をしたトラウマから精神面に弱さが垣間見え、自分に自信が持てない面も多々見られ、それが原因で失敗することも多い。だが、その度に仲間の支えや必死の努力で克服した。
 底抜けの運動神経と反射神経に加え、カーレーサーとして身につけたメカへの知識を生かして活躍する。
 明立高校時代は野球部に所属していたが千本ノックに耐え切れず、逃げ出してしまった過去を持つ。後にスーパーエレクトロンを会得するため、千本ノックに再び挑戦しクリアしたことで自らの過去にピリオドを打った。ブレイクダンスが得意で、グリーンツーに変身した際に生かしている。
* 初期の企画ではバイオ粒子を浴びた金太郎という設定。ガッチリとした体格の肉体派という設定がその名残。企画時の名前は。
; グリーンツー
 高杉真吾が変身する戦士。
 スピード戦が得意で、ジャンプ力に優れ、メンバー一の怪力と柔軟な体を用いたリズミカルな動きを得意とする。
 18歳。漁師の家系の出身。バイオ粒子を浴びた先祖は農民。
 クールな態度だが、根性がある熱血漢にして人情家。年齢の割には年寄りじみた発言をすることも多い。荒くれものの父親に反発し、非行に走った時期もあったが、母親に支えられて立ち直った。それゆえか、失敗を犯し、弱音を吐く高杉に檄を飛ばし彼を殴りつけ叱咤激励したり、非道を働くプリンスをグレていた時の自分と重ね合わせ説得しようとするなど、郷よりもさらに直情的な面を持つ。
 マリンスポーツが得意。
 最終話では爆発寸前の反バイオ爆弾を停止させた。
* 初期の企画ではバイオ粒子を浴びた一寸法師という設定。俊敏で小柄という部分にその名残がある。企画時の名前は。
; ブルースリー
 南原竜太が変身する戦士。
 変身後も水中戦を得意とし、強力な足腰の優れたバネを利用した跳躍や滑空を中心とした空中からの攻撃など軽快な戦闘スタイルを得意としている。
 18歳の女性ネイチャーカメラマン。バイオマンのサブリーダー。バイオ粒子を浴びた先祖はくノ一。
 女だからと軽く見られることを嫌う行動派で気が強く勝ち気な性格で、好奇心も旺盛。亡き兄の遺志を継ぎアフリカの大自然を撮影することを夢見ており、初めは夢を叶えたいことからバイオマンとして戦うことを拒否するが、500年前からの宿命やバイオ星の悲劇を知り戦うことを決意する。バイオマン加入後も郷と意見を対立させて単独行動に走る面も見られた。
 空手を主とした格闘技とバイクの運転が得意で、愛車は郷と同型のスズキRG250Γ（HBカラー）。
 バイオキラーガンを用いたメイスンの攻撃で致命傷を負いながらもバイオキラーガンの反バイオ粒子エネルギーを全て使い切らせることに成功するが、サイゴーン火炎爆弾の直撃を受けて、カメレオンカンス撃破後に息を引き取り、イエローフォーの姿のままで葬儀が行われた。
* 初期の企画では5人の中で唯一の現代人という設定。自らの夢のためにバイオマンとして戦うことを拒むという設定はそのまま生かされた。企画時の名前は。
 19歳。アーチェリーのオリンピック強化選手。ジュンの先祖は劇中や公式設定では触れられていない。
 バイオロボはバイオマンを選び出す際、ギアが侵攻した日本国内限定で選び出したため、当時イギリスでオリンピック強化合宿中だった彼女は資格者ではあったものの感知不能であった。帰国直後にバイオマンとギアの戦闘を偶然目撃、憧れからテクノブレスが欲しいと郷にねだるが、危険性から1度は拒否される。だが、それでも戦いたい一心で郷たちを追いかけ、現れたバイオロボによってバイオ粒子反応があることを証明され、第11話からイエローフォーとしてバイオマンの一員となった。
 好奇心旺盛でミカほどではないものの勝気な面があり、仲間の失敗（特にひかる）を厳しく咎めたりするといった圧が強いキツイ性格の持ち主だが、男性には結構モテる。そんな彼女もクモが大の苦手で、いつもは引っ張っているひかるの背中に隠れてしまうほど。幼少時はバレエを習っていた。
* 第15話の予告映像でひかるの頬を叩く場面が作中でカットされたのは、当初は第9話・イエロー＝ミカとして撮影されていた話を撮り直し、キャラクターの立場上ジュン初登場後すぐには放映できなかった上、演じた田中の演技力もあいまってのことである。
; イエローフォー
 小泉ミカおよび矢吹ジュンが変身する戦士。
 初代は高い運動神経による素早い連続攻撃などの格闘戦を得意とする。
 2代目はメンバー唯一の専用武器バイオアローを使った遠距離攻撃に秀でる。またピンクファイブとの連携技も多い。
 20歳の女子大生。バイオ粒子を浴びた先祖が公家の娘。
 お嬢様風のルックスで優しさにあふれる穏やかな性格で、当初はメカクローンや自爆用メカ人間におびえて逃げ回り、その都度ミカに助けられるといったパターンが多かった。ミカの死後は徐々にその負けん気の強さを見せるようになり、イエロー顔負けの激しい戦いを見せたり、ピンチに取り乱すピーボを叱咤激励したこともある。植物知識に造詣が深く、自ら探し出した薬草を用いて高杉やデビル菌に対抗出来る植物を探しだして菌に冒された子供たちを救っている。
 無償の心の優しさを持っており、ギアの新頭脳ブレインに友情と優しさを説いて交流を持ち、メカクローン1号がドクターマンの敵討ちの協力をバイオマンに懇願した時はこれを信じ、いぶかしがる他のメンバーを説得するなどした。幼いころ大病を患い長く入院していた時期があり、その時の経験から看護師に憧れている。
 趣味のフルートの腕前はプロ級。第15話と第39話では、フルートを武器として使ったこともある。
* 初期の企画ではバイオ粒子を浴びたかぐや姫という設定。ヒメという愛称が付けられていた。実制作の作品における先祖が、公家のお姫様だったのは初期設定の名残である。企画時の名前は。
; ピンクファイブ
 桂木ひかるが変身する戦士。
 味方のサポートに回ることが多いが、バレエを活かした柔軟な動きも得意とする。攻撃力は通常は高くないが、怒ると驚異的な力を発揮する。敵の力を利用した攻撃が得意。
 500年前バイオ星平和連合がバイオロボとともに地球に送り込んだ金色の小柄なサポートロボ。元はバイオ星でバイオ粒子の母星救出計画実験助手ロボとして製作された。地球でバイオベースを建造し、バイオマンのサポートを行う。時にはバイオロボの操縦や、緊急時にバイオロボの出力強化パーツとして合体することもできる（この非常手段はピーボへの負荷もまた大きい）。非常に人間くさい感情を持ち、臆病でかなりのおっちょこちょい。1度バイオスーツの強化を行った際には完成直後に爆発事故を起こしてしまい記憶喪失になってしまい、故郷の星や名前もわからなくなり、宇宙に風船で帰ろうとした。年齢的に最低でも500歳ではあるが精神的にはまだまだ子供であり、親友であるジョーイと再会した際やシルバが現れた際には感情が不安定になりかなりの混乱を起こしたが、その後に友人の死を受け入れ、恐怖を克服した後で単身シルバに立ち向かい、説得するほどの勇気を取り戻した。最終決戦直前では柴田博士の電波を逆探知して、ネオグラードの所在を突き止める優秀さも見せた。
 バイオマンの良き友人として、教師として共に地球を守り、ギアとの戦いを終えた後、バイオロボと共に別の星を守るために旅立った。
* 最初期の企画書ではピーボに相当するキャラクターは存在せず、昔話要素が外れた後の企画でバイオMini（ミニ）として追加された。
 ドクターマン（＝ロボット工学者・蔭山秀夫）に対抗するため、メカ人間に取り付けるの研究を行っている科学者。妙なヒゲに色眼鏡の怪しげな風貌をしている。その正体は、かつての蔭山の友人であり、史朗の父親でもある科学者・郷紳一朗であった。
 かつての友人の暴走を止めるべく、自らの死を偽装するとともに自身の肉体をドクターマン同様メカ人間化することで研究を進め、新帝国ギアの打倒のために動いていた。
 メカ人間になったことでバイオの力は失われたが、それにより反バイオ粒子の影響を受けなくなった。ギアに拉致され、ネオグラードで囚われの身となる。秀一とバイオマンに助けられるが、バイオマンと秀一を脱出させるために自爆行為を行い、それにより力尽きて死亡。爆死の直前、バイオマンと秀一にと説いた。
 ドクターマン＝蔭山秀夫の実の息子。17歳。父の存在は知らずとして生活していた。蕎麦屋で働きながら、夜間学校に通っていたが、バイオマンとの出逢いと、父の存在を知ったことで人生が変化する。蕎麦屋を辞めた後、いずこかに旅立つが、旅先で柴田博士と出会い、彼の助手として働くこととなった。メカ人間ミキとの触れ合いの中で良心回路の無限の可能性と、人間と心を持ったメカが理解しあえることを柴田やバイオマンたちに悟らせることとなった。
 顔がプリンスと瓜二つであるため、シルバが複製したプリンスに変装してネオグラードに赴き、父のように慕っていた柴田（郷）博士の死を目の当たりにして、その原因となった実父であるドクターマンを憎みながらも一方で父への思いを捨てきれず、地球を破壊しようとするドクターマンに最後の説得を試みた。それは瀕死となったメカ人間の父に残されていた人間の心を揺さぶり起こした。
 ギアとの戦いが終わった後、バイオマンと共にピーボを見送った。
 ドクターマン＝蔭山秀夫の夫人。17年前に赤ん坊の秀一を連れて夫の元を去っており、バイオマンと、中村家の養子になっていた秀一に手紙と記録映像を見せることでドクターマンの正体を教えた。彼女自身は写真と声のみで作中には登場していない。彼女の離反はドクターマンの精神的外傷になっているらしく、夫人に興味を抱いたモンスターに癇癪を破裂させている。
 バイオマンの5人が右手首に装備している変身用のブレス。通信機としても機能し、上面が開いてモニターが表示される。一度装着されると手では外すことができない。通信機能を持つ初の変身アイテム。
 テレビシリーズと劇場版とで変身ポーズが微妙に変化しているが、これは阪本がテレビシリーズ第16話の撮影時に負傷し、劇場版撮影時に左腕を上げられなかったための措置である。
* テレビシリーズ：右手を拳に、左手を平手にして頭の上で合わせ、テクノブレスを胸の前に下ろしてまたは個人名と発声。
* 劇場版：右手を前へ突き出し、テクノブレスを胸の前に掲げてと発声。
 テクノブレスによって装着される強化服。バイオファイバー製で、あらゆる衝撃に耐え、メカクローンの連射銃も防ぐ。装着者に2000 - 2500kgのパンチ力、3500 - 4000kgのキック力、時速120キロの走行速度と100メートルの跳躍力を与える。頭部の超電子頭脳には戦闘マニュアルに加え、各人毎に異なる能力もインプットされており、戦闘に応じてスーツの性能を引き出す能力があるため、戦闘に対しては素人だった5人がすぐに戦闘に対応できた。超電子頭脳へのダメージを防ぐためにスイッチを切ることも可能だが、その間は通信ができなくなる。後にスーパーエレクトロン開発のために強化されるが、強化スーツのバイオ粒子に同調するにはより強力な体力と精神力が必要。また、バイオの力は、生命の危機にさらされることで限界値まで生命力を活性化する場合がある。
* デザイン画では胸に文字類が描かれていた。
 バイオマン全員が標準装備する万能武器。右腰のホルスターで携行し、通常はレーザー光線を発するビームガン型だが、グリップ部をたたみ刃を出すことで電流を流す短剣としても使用可能。長剣にも変形する。後述の個人技やバイオエレクトロンに使われるほか、等身大戦闘で多用される。
 メカクローンの頭を粉砕する威力があるストレートパンチ。全員共通技だが、主にレッドが使う。空中から両手パンチを放つスカイパンチもある。ブルースリーのパンチ力は2000kg。
 スタンダードなキック技。全員共通技。ブルースリーのキック力は3500kg。バイオマンがフルパワーを発揮すると、パンチ力とキック力は500kg増加する。
 バルジオン発見の情報を得て、その反バイオ粒子エネルギーを探すためにピーボが3機開発してバイオマンに使用させたが、偽情報だったために発見できずに終わる。
; ファイヤーソード
 長剣タイプのバイオソードの刀身を柄の超電子頭脳によって過熱し、敵に振るうことで高熱火炎に包み、大爆発を起こす。投擲することもある。
; スパークソード
 長剣タイプのバイオソードの刀身にエネルギーを集めてスパークさせて周囲の敵を弾き飛ばす。
; 超電子レーダー
 10キロ四方の敵の距離と方位を計算し、行動を予測し、バイオソード銃タイプと連動させることで正確な射撃を行う。ただし幽体はキャッチ不可能。
; ダイビングアタック
 空中から敵に体当たりする。グリーンツーも使用可能。
; バイオスーパーキック
 空中で後方宙返りしてから敵に全体重をかけたキックを食らわす。
; ハリケーンソード
 長剣タイプにしたバイオソードの刀身を発光させ、強烈な渦巻き状のエネルギー波を放射する。
; 超電子スコープ
 透視能力。人間に化けたメカクローンも判別できる。ズーム機能も装備。
; グリーンブーメラン
 緑色に光るブーメランのシルエットを緑色のビームで形成し、放つ。
; ブレイクアクション
 ブレイクダンスを応用した格闘技。
; スーパージャンプ
 垂直に高くジャンプし、敵を霍乱させる。
; ブーメランキック
 ジャンプして一回転し、相手の頭上を飛び越え、着地する寸前に後ろ向きの体勢から相手に回し蹴りを決める。
; フィルターサングラス
 透明化した敵をメタルテープの力で、実体を確認する特殊装備。
; 必殺ドリル回し
 変身前で使用。電動ドリルで、敵のボディを解体する。
; エレキソード
 長剣タイプのバイオソードに高圧電流を帯びさせたもので敵の内部メカをショートさせる。投擲することもある。
; 超電子イヤー
 1キロ離れた地点の微細な音を認識できる。
; スーパースカイダイビング
 高速で空を滑空し、敵に体当たりする。
; ブルーカッター
 太陽を背にして敵の視力を奪い、エレキソードの状態で、ジャンプして空中で一回転してから敵に斬りつける。
; クロスカッター
 ジャンプして回転を加えながら降下し、敵をバイオソードで切り裂く。
; スクリュークラッシュ
 ジャンプして螺旋状に急降下し、回転しながら敵の脳天にバイオソードを突き刺す。エレキソードの状態で使用することもある。
; フライングカッター
 急降下しながら空中の敵をバイオソードで切り裂く。
; バイオパワーフルチャージ
 子供を助けたいという思いが超電子頭脳で増幅され、その力で体内から電撃を放射させ、相手の体に密着して電撃を浴びせて倒す。第9話で使用。
; 必殺スパナメカ壊し
 変身前で使用。スパナで、敵のボディを解体する。
; サンダーソード
 長剣タイプのバイオソードから空中に雷光を放ち放電、落雷させる。
; 超電子ホログラフィー
 12秒間、記憶した映像を空中に投影したり、虚像を短時間発生させるレーザーホログラフにもなり、敵をかく乱する。第10話でミカの死の間際にも起動し、ミカの別れの言葉の代わりとして彼女の姿を映し出した。
; アクションシューティング
 カメラのシャッターのようなカットに合わせて、敵の隙を突いて強烈な連続パンチやキック、バイオソードでの攻撃を食らわす。
 2代目は劇場版にてカメラのシャッターやコンボ技のシャッターチャンスを外しカメラマン要素を消して使用していた。
; ストロボフラッシュ
 初代イエローフォーの技。超電子頭脳から強烈な光を放射し、敵の視力を奪う。第6話で使用。
; バイオアロー
 二代目イエローフォーの専用武器。矢の先端にショック爆弾を付けることも可能。
; レーザーソード
 長剣タイプのバイオソード刀身にレーザーエネルギーを集中させ、発射。
; 超電子ビームライト
 強い光を放ち暗闇を200メートル先まで照らす。初使用は第25話。
; ピンクバリアー
 超電子頭脳から発するビームで光のバリヤーを発生させる。
; ピンクフラッシュ
 超電子頭脳から連続して強力な閃光を発し、敵を怯ませる。
; スピンチョップ
 スピン回転しながら敵に連続チョップを食らわす。
 バイオマンが繰り出す必殺技の総称。彼らのヘルメットに搭載されている超電子頭脳をシンクロさせ、最大効果を発揮できる技を導き出す。使われた技は以下の8種類。
; ミラクルレーザー
 バイオソード長剣タイプを合わせてウェーブ状のレーザー光線を発射する。
; バイオエレクトロビーム
 5人のバイオソード銃タイプから敵の1点めがけて5色のレーザー熱戦を発射する。
; バイオスーパーエレクトロン
 超電子頭脳からバイオ粒子エネルギーの光線を一斉に照射する。
; バイオビッグアロー
 二代目イエローフォー参戦で追加された技。バイオアローを巨大化させ、巨大なバイオ粒子を集中・変換させた金色の光矢を発射する。
; バイオリボルバー
 敵を囲み5方向からバック宙回転をしながらキックを浴びせて天高く吹き飛ばす。
; ミラクルボンバー
 バイオソード短剣タイプからエネルギーの地走りを起こして敵の足下で爆発させる。
; ペンタビーム
 ミラクルボンバーの長剣タイプ技。劇場版で使用し、ジューノイド5獣士をまとめて吹き飛ばした。
; サーカスループ
 第2話で使用。5人が連続空中回転しながらサイゴーンに接近して一斉にバイオキックする。
 強化されたジューノイドたちにはバイオエレクトロンが効かなかったため、バイオマンが研究と特訓の末新たに開発した最強必殺技。第34話から使用された。バイオスーパーエレクトロンを発展させた技で、バイオスーツを同調させて、空中でスクラムを組んでバイオマンが超電子頭脳から放たれる5人の体内で増幅したバイオ粒子を結束、自らの体を砲身にして光子弾として発射する。これをくらったジューノイドは大きな爆発とともにミラクルG-X装甲を貫通されてダメージを受け、さらにエネルギーの玉で遠くに吹き飛ばされる。終盤ではジューノイドに致命傷を与えるまでになった。
* バイオロボともども必殺技が1種類となったのは、児童層にキャラクター性を強くアピールする必要があったためとされる。
; バイオソードフラッシュ
 全員のバイオソード長剣タイプを合わせ、中心部から渦巻状のエネルギーを放つ。打撃も光線攻撃も通じないゴーストカンスの幽霊たちにもダメージを与えられる。
; スクランブル攻撃
 5人で敵の周囲を何度も宙返りして撹乱しながら攻撃する。第3話で使用。
; ペアーソード
 2人のバイオソード長剣タイプをクロスさせて2色の波状光線を発射する。
; ペアービーム
 2人のバイオソード銃タイプで同時に一斉射撃する。最終話では男性陣との連携で放ち、ファラキャットを倒した。
; ペアータイフーン
 空中で腕を組んで、回転しながら連続蹴りを放つ、第15話のモンスター・ジュウオウ戦で使用。2人で周囲の敵に宙返りキックを繰り返して蹴散らすバージョンもある。
; ペアーキック
 2人で同時にキックを放つ。
バイオマンの装備・戦力.
基地・メカニック.
飛躍的にエネルギー効率を高めるバイオ粒子によって、超電子頭脳が発展し、バイオロボやビーボのように自我を持つようになっている。
 富士山の裾野地下にあるバイオマンの基地。500年前に地球に飛来したピーボが秘かに建造し、新帝国ギアが動き出すまでの間、眠りに就いていた。
 ギアの出現に合わせて機能が作動。地下にあるので地上からカムフラージュされており、セキュリティも万全で、最終話でドクターマンのキングメガスに発見されるまでは、ギアにもシルバにも見つけられず、攻撃できなかった。
 内部にバイオドラゴンとバイオロボを整備するドックを有し、宇宙空間の異変を察知する宇宙観測装置をはじめとする警戒システムや医療施設など自給システムも充実。基地の外観はバイオドラゴンが出撃するシーンの発進口とエスカレーターが描かれたのみで、全体像は不明。
 5人の生活拠点でもあり、第31話では就寝中の様子が描かれ、女性陣は2段ベッド、男性陣はハンモックを吊るして就寝していた。
* バイオドラゴンの発進シーンは、外観のイラストにバイオドラゴンのミニチュアをビデオ合成している。この手法は背景イラストを自在に変更できることから採用されたが、実際に背景が変更されることはなかった。
 500年前にバイオ星からピーボが乗ってきたバイオジェット1号とバイオジェット2号を搭載する巨大戦闘母艦。2機を積んだままの戦艦形態で発進した後、空中で上層や艦首、両舷の甲板を展開して簡易カタパルトとして機能する空母形態に変形。2機のバイオジェットを発進させる。オートコントロール装置や磁力クレーン、船体両脇に2連レーザー砲を装備している。バイオロボが戦闘中に動けなくなった際には、下部から牽引ビームを放射して艦底に吸着させ、回収し、基地へと運ぶ。また、艦底部のスラスターから煙幕を噴出する。地上へ着陸すると、エスカレーターに乗って全員がコクピット（および、各ジェットコクピット）に移動するが、途中からはバイオマン全員が飛び上がり、空中から直接乗り込む描写も増えた。
 メラージュ戦闘機との空中戦も行い、戦艦形態時の厚い装甲に覆われた全身はメラージュ戦闘機のビーム砲にもビクともしない。第36話ではイエローフォーが一時的に戦闘離脱した際に、バイオロボに代わってネオメカジャイガンと交戦、マグネメガスの光線に苦しみながらも、敵が空中からの攻撃に弱いことを見抜いた。
 コクピット部はバイオジェット2号と似た形状となっているが、こちらは5人乗りになっている。最終話ではピーボと共に、再び守るべき惑星へと旅立った。
* デザイン画での名称はバイオムサシやバイオペガサスだった。没案では自動車をモチーフとしていた。
* はスーパー戦隊シリーズとしては初めて変形ギミックが搭載された母艦である。
 機動性と索敵能力に優れたスーパーバイク。レッドワンが乗る赤い車体の1号とイエローフォーが乗る黄色い車体の2号がある。バイオターボがギアに奪われた際にはグリーンとブルーが乗っている。バイオターボ同様スーパースピード機能を有している。鉤縄のついたロープを発射可能。
 グリーンツー、ブルースリー、ピンクファイブが乗る高い探査能力を持つスーパーカー。車体は特殊鋼バイオトラン製でミサイル攻撃にも耐える。運転は主にグリーンツーが担当するが、グリーン不在時にはブルーが運転。車体上部には通信用アンテナ兼高性能レーダー・エレクトロセンサーアイを、車体前面にはターボミサイルを装備している。一時的に加速するスーパースピード機能を持つ。第40話では、モンスターとジュウオウが強奪していった。
 レッドワンとピンクファイブが搭乗する特殊ジェット戦闘機で、V/STOL機能を持ち、異次元や宇宙空間でも飛行可能で、離着陸可能。オールレンジの万能レーダーでメラージュ戦闘機をキャッチし、3連装ミサイルランチャーと2連装レーザー砲（レーザービーム砲、ビームマシンガン）を装備。バイオロボ合体時の上半身になる。
 後年の『百獣戦隊ガオレンジャーVSスーパー戦隊』にも登場した。
 バイオロボへの合体シーンにおいて、というカットミスが見られることがある。また、両ジェットとも、ロボ合体時のコクピットはジェットのままとなっている。
* 準備稿名はバイオジャック（初期デザイン）。
 グリーンツー・ブルースリー・イエローフォーが搭乗する多目的戦略爆撃機。旋回性能に優れる。コクピットは三座で、グリーンとブルーが前列の二席、イエローが後列の一席に座乗する。1号と同じくV/STOL機能を搭載。巡航ミサイルランチャーと2連装レーザー砲を装備し、バイオロボ合体時の下半身になる。
* 準備稿名はバイオフット（初期デザイン）。
 バイオジェット1号とバイオジェット2号が合体した戦闘用巨大ロボット。合体コードは。合体前のバイオジェットの配色は2機とも白を基調としていたが、合体後のバイオロボは黒を基調とした外見になる。胸の黄色い部分が観音開きの入口となっている。物語後半では直立姿勢で飛行ポーズを採り、バイオドラゴンからの発進プロセスを省略して両足から巨大な飛行エネルギーを噴射して出撃することもあった。
 バイオ星平和連合によってピーボとバイオドラゴンと共に建造され、バイオ粒子エネルギーを動力として使用し、その無限の可能性を高める目的と、平和利用ならびに、反バイオ同盟などの科学を悪用するグループからの自衛のために生み出された。5人が揃わなければ本来の力を発揮することが出来ない。絶対的窮地に陥った時は目からの転送光線でビーボを収納、回路の一部にすることでパワーアップすることもできるが、ピーボへの負担が大きいために多用はできない。劇中描写はないものの、設定では陸海空、宇宙空間でも活動可能。装甲はバイオ星の特殊金属ジルバイオン製。宇宙一硬い金属だが、サンダーメガスの放つ10万度のビームには敵わないことがピーボから言及されている。
 言葉はしゃべらないが人工知能による自我を持っており、という機械音が意思表示らしい。またお辞儀などの身振りで意思を示すこともある。直接5人のバイオマン候補をスカウトしたことに始まり、現地で呼び出された際にはバイオマンたちを直接素手で鷲掴みにして自身の入口まで運んだり、敵の攻撃によりコクピット内のバイオマンたちに危機が迫ったと感じ取り、彼らを脱出させたこともある。また、体内に爆弾などの危険物が存在する場合、危険警報装置が作動して一時的に機能停止状態になる。
* 初期企画での名称はバイオキングであった。自我を持っているという設定は、マンネリ打破の一環として戦士とロボットの交流を描くことを意図していたことによる。
* アクション用スーツは足のゲタ部分を低くしており、スーツアクターを務めた日下秀昭はそれまでのロボットよりも動きやすかったことを述べている。書籍『スーパー戦隊 Official Mook 21世紀 vol.15 手裏剣戦隊ニンニンジャー』では、フォルムや可動域など造形面においてバイオロボが到達点に達したと評している。
; 武装
; スーパーメーザー
 注がれるエネルギー量は雷100万本分にも及ぶバイオロボの主力となる必殺剣。柄の超電子頭脳によって雷100万本分のエネルギーを刀身に集積することで、必殺技を繰り出す。バイオロボはこれを用いた剣技数では最多の戦隊ロボで、後述の多くの必殺技を持つ。
 ネオメカジャイガン第1号のメタルメガスとの戦闘では折れたスーパーメーザーをエネルギー状に変化させ、そのまま敵目がけて投げつける破片攻撃を用いて倒した。
; バイオシールド
 防御用の円形の盾。ジルバイオン鋼製。ハニワカンス、カマキリカンスの剣には真っ二つにされてしまった。
; バイオロボミサイル
 腹部のハッチから発射する単発ミサイル。使用頻度も高く、バイオジェット1号の操縦桿に発射ボタンがある。
; スーパーミサイル
 両肩部から連射するミサイル。
; バイオフラッシュ
 目から放射する赤い閃光で敵にダメージを与える。
; バイオロボビーム
 メラージュ戦闘機などを撃破する際に使用する目から放射する赤い光線。
; スーパーキック
 スーパージャンプから放つ強力なキック。
; バイオ粒子光線
 目からバイオ粒子エネルギーを放射する。地球に着いた時、バイオマンの先祖となる人々にこの光線を浴びせた。また、バイオロボの目はバイオ粒子を持つ人間を判別する機能もある。
; 塩素系ガス中和剤
 第37話で使用した薬剤。ミサイル発射口から巨大な缶を取りだし、直接手で中身を周囲に振り撒く。
; バイオ粒子エネルギー放射
 体内のバイオ粒子エネルギーを上昇させ、相手にぶつける。ピーボと合体することで限界以上のパワーを発揮し、その高エネルギーをビームに代えて目から発射することも可能。バルジオン、キングメガスとの最終決戦で使用。
; 必殺技
; ストレートフラッシュ
 スーパーメーザーをメカジャイガンのボディに水平に突き刺す。
; ダッシングビーム
 相手に向かって踏み込み、すれ違いざまに横一閃に斬りつける。
; コンセントレーション
 スーパーメーザーを胸元に構えた後、円月を描くように振りかざしてから斬りつける。
; コメットカッター
 スーパーメーザーを額に構えた後、左右に振りかざしてから斬りつける。
; チェーンソーカッター
 モーションはコメットカッターの流用である。
; 十文字斬り
 特訓により編み出した相手を十文字に斬りつける。
; ウェイトアタック
 上空へ跳び上がり、落下時の加速を利用して空中から袈裟斬りを放つ。その場から垂直に跳び上がるパターンと、前方へ勢いよく跳び上がるパターンが存在する。
; 逆転一文字斬り
 わざと後方へ倒れることで敵の攻撃を紙一重で回避し、そのまま地面に寝転がった状態から横一閃に斬りつける攻防一体の技。ネプチューンカンスを倒した。
; グレートアタック
 劇場版で使用。
; ブレイクアタック
 敵の前で高く跳躍し、落下時の加速を利用して縦一閃に斬りつける。
; シャドウカッター
 技名は未呼称および決め技ではないが敵の気配を察知し、横に胴体を斬る。
; ピンホールスティング
 劇中未使用。刀身にエネルギーを集中させ、弱点目がけて突き刺す。
; バイオ粒子斬り
 上空へ飛び上がり、胸元に構えたスーパーメーザーに両目からバイオ粒子エネルギーを放ってチャージさせるエネルギーチャージを行い、チャージが限界まで完了すると同時にバックが爆発し、レッドワンのの呼称と共に空中でバイオロボが数回転した後、全身にピンク色のバイオ粒子エネルギーを纏いながら滑空するように突撃し、相手を横一閃に斬りつける。ネオメカジャイガンとの戦いから決め技として用いるようになった。
 バイオ粒子斬りさえも通じないバルジオンに対抗するため、バイオロボが体内にピーボを転送・搭載させることでさらにバイオ粒子エネルギーを増大させた状態ではバイオ粒子斬りの強化版を使用した。
; スーパーフラッシュ
 ピーボを搭載したことで増大したバイオ粒子エネルギーをスーパーメーザーに蓄積させ、刀身に金色のエネルギーを纏わせて突き刺す。ドクターマン自らが駆るキングメガス戦で使用。技名は未呼称。
; 決め技ではない技
; ビーム返し
 その名の通り、スーパーメーザーを構えて敵のビーム攻撃を刀身で跳ね返す。決め技ではない。序盤から適度に使用されていたが、呼称が行われたのは最後の使用となる第47話のみ。
; カットオフ
 スーパーメーザーを振り下ろして斬りつける。決め技ではなく、アマゾンメガスの髪の毛攻撃を切断するために使用。
; スーパーフラッシュ
 スーパーメーザーを額に構え、強烈な光を放って周囲に小爆発を起こす。決め技ではなく、相手を怯ませるために使用。第38話ではドクロメガスの暗闇攻撃を解除させた。
; 衝撃波（正式名称不明）
 第2話で使用。刀身を地面に突き立て、敵目がけて爆発を起こして攻撃する。
新帝国ギア.
と考える総統ドクターマンが率いるメカ人間の帝国。南極の奥地にある機械の都市要塞ネオグラードを拠点とする。人間を下等な存在だと断定し、メカ人間こそが地球を支配すべきという考えの下、人類への攻撃を開始した。メカ人間たちは、、とドクターマンへの尊称を連呼し、巨大ロボ・メカジャイガン（後にネオメカジャイガン）とメラージュ戦闘機で日本を狙う。スーパー戦隊シリーズにおいて、人間が悪の組織の首領である初のケースとなっている。バイオマンのメンバーを変身後でなく、変身前のフルネームで呼んでいる。
メカ人間はアンドロイドとほぼ同義であるが、ドクターマンのように元々人間でサイボーグの概念で語るべきものも含んでいる。ただしドクターマンに関しては、自分が人間だったことを隠していた。
ジューノイド5獣士以外の各幹部・レギュラーの身長・体重などの設定はない。
 新帝国ギアをたった一人で作り上げた真の天才を名乗る天才科学者で、その正体はロボット工学者だった蔭山 秀夫（かげやま ひでお）。コンピューター研究の一環として、脳細胞を人為的に発達させて常人の数千倍の力を発揮させて超人化させるという実験を、自らを実験台とすることで成功させ、コンピューター以上の高度な頭脳を得る。しかし、それによりと考えるようになり、ギアを創設する。副作用として発生した肉体の老化は、体の相当部分をメカ改造することで対応している。中盤、息子との決別を機に自身を再改造し、脳までも機械化。それに合わせてコスチュームも変更された。指揮棒から放つサイコビームで作戦を失敗した幹部に制裁を与える。全身から衝撃波を放つことも可能。
 が持論だが、自身は完全に心を捨てきれたわけではなく、幹部であるビッグスリーやジューノイドに喜怒哀楽のある人工知能を搭載するなど人間的な一面を見せることもあり、特に家族が絡むと感情的な行動に出る傾向がある。本人もそれを自覚はしており、再改造を行った際に人間的な感情を低減させる処置を行い、ネオメカジャイガン投入時には、自身の手足であるジューノイドもろとも、バイオマンを抹殺しようとした。しかし完全に感情を捨てきることはできず、人としての情は最後の最後まで残したまま敗退した。
 技術者としては非常に優秀でたった一人で新帝国ギアを築き上げ、多種多様かつ高性能の巨大ロボットを開発したのみならず、異星の科学を短期間で解析してバルジオンの改良型を完成させるほどである。
* 当初の名称はサイバー総統。デザインを担当した出渕裕は、ドクターマンのデザインイメージを天本英世や岸田森が演じることを念頭においていたと述べている。
ビッグスリー.
ギアの大幹部で、メカジャイガンやジューノイドを使い実際の作戦を指揮する。
 ビッグスリーのリーダー格。ビッグスリーの中で最高の知能を持つが、ドクターマンの立案した作戦をあたかも自分が立案したような発言をすることからファラやモンスターに疎まれることが多い。中年男性風の渋い容貌をしており、スーツ姿の紳士風に変装することもある。光線を発射するステッキを武器とし、戦闘力は非常に高い。性格は残忍で人間を軽蔑しているが、その性格には相当人間臭い面があり、ドクターマンの機嫌を取るために黄金を強奪したり、自分を造ったドクターマンが人間だと知ると反乱を計画し、彼に取って代わろうとする野心家の側面を持つ。しかし反乱は失敗し、野心やドクターマンの正体に関する記憶を取り除かれ、徹底した忠誠心を持つように記憶操作された。ジューノイドの強化とともにパワーアップされ、顔面は機械が露出し、右腕にメイスンミサイルを装備し、右手がメイスンバルカンに変形するようになった。胸からレーザーを発射することも可能。
 シルバとの対決の際に慢心した隙を突かれて、シルバニードルを胸部に受けて爆死する。
* デザインのイメージになったのは団時朗。額の模様はメイクで処理されているが、出渕は造形物を想定していた。改造後は頭部も造型にするよう指示が書かれている。
 ビッグスリーの一員である女性型メカ人間。ビッグスリーの中で最も残酷な心を持つ。メイスンに負けず劣らずの性能を持っている。光線を発射する細身の剣が武器。三人の中で特に変装が得意。プライドが高く嫉妬深いという性格のため、直属の配下であるファラキャットしか信用しておらず、ファラキャットとは常に一緒に行動する。
 メイスンの反乱の時は彼に与するなど、彼女も野心家の側面がある。しかし反乱失敗後、メイスン同様にドクターマンの正体に関する記憶を取り除かれ、徹底した忠誠心を持つように記憶操作された。
 第33話からはパワーアップし、口からファラビームストームやファラフレイムを吐いたり、肩からレーザーを発射したり、投げキッスで光のナイフを複数作り出すファラキッスを使用できるようになった。
 バルジオンに乗ってバイオロボと戦うものの、スーパーメーザーを受けたことによるダメージが致命傷となって、ネオグラード帰還後にドクターマンの目の前で爆死。
* デザインのイメージは真行寺君枝。周囲からの要望により胸元の開いたデザインとなったが、出渕はロボットという設定であるのに肌を露出させることに違和感を抱いており、改造後のデザインでは露出が抑えられた。
* 初期企画ではウーマンという名称であった。
 ビッグスリーの一員であるスキンヘッドの巨漢型メカ人間。ビッグスリーの中で最高のパワーを誇り、そのパワーはバイオマン全員でも圧倒されるほど。武器は斧のモンスタートマホークで、ビッグスリー3人の武器を交差させると強力な光線を発射できる。怪力自慢だが製作に際してパワーだけが重視された影響か、彼の性格はメイスンやファラのような冷酷さがなく、ビッグスリーの中で最も人間臭く、ボケをかますことが多々ありよくメイスンやファラにつっこまれる。そのため、メイスンやファラには少し、プリンスにははっきりとバカにされている。さらには製作者のドクターマン自身も認めてしまうほど無教養で考えることが苦手な面があり、ファラにもあきれられている。しかし、その反面ドクターマンへの忠誠は厚く、メイスンが反乱を計画した際にはドクターマンの暗殺に加担することを躊躇したが、最終的には計画に加担した。直属の部下であるジュウオウとはメカ同士とは思えないを感じさせ、25話では戦いが無い際に二人同じ部屋でテレビを楽しむ描写も見られた。メタルメガスの一件ではたった一人でジュウオウのパーツを拾い集め、その足でネオグラードに戻り、修理をドクターマンに懇願したほど。他の二人同様、人間への変装が可能だが、その魁偉な風貌から一般人にもあからさまに怪しまれてしまうことも多々あった。一人称はまたは。夢はファラとの結婚。 
 第34話でパワーアップし、右腕をビッグアイアンやビッグハンド、ビッグカッターやビッグフックといった武器への換装が可能になった他、モンスタービームを発射できるようになった。
 バルジオン争奪戦で、スーパーメガスに乗って、バルジオンを奪おうとしたバイオマンを止めるが、その際にスーパーメーザー・バイオ粒子斬りを受ける。スーパーメガスから脱出したが、スーパーメーザーを受けたダメージが大きかったためか致命傷を負い、破壊されたジュウオウの頭部を抱えながらバイオロボに向かって突進し爆発した。しかしその際、自身の命と引き換えにバルジオンをネオグラードに送り届ける功績を挙げ、ドクターマンもこれを賞賛した。
* 出渕がデザイン依頼を受けた時点で、モンスター役はストロング金剛と決まっていたことを聞かされていたため、本人をイメージしてデザインされている。デザイン画では顔に白塗り風にすることを想定していたが、金剛が汗かきであったためメイクがうまく行かず実現しなかった。
ジューノイド.
ドクターマンが生体部品とメカを合成して作り出した戦闘用メカ獣士たちで、ジューノイド5獣士と呼ばれる。後半はサイゴーン、メッツラー、ジュウオウのジューノイド3獣士となる。
第28話、第31話、劇場版は5人全員で出撃。劇場版では、ジュウオウ、メッサージュウ、サイゴーン、メッツラー、アクアイガーの順にバイオマンの名乗りを模した名乗り口上を行い、それぞれの必殺技を一斉に仕掛けて相手を攻撃する連携技 ジューノイドスクラムアタックを披露した。
第32話以降、生き残って再生された3獣士はビッグスリー同様に武装だけでなく、防御力に於いても、全身をドクターマンによって生み出された新金属 超合金ミラクルG-Xで覆い、バイオエレクトロンを寄せ付けなかった。
3獣士は強化された力を存分に振るってバイオマンを苦戦させたが、新必殺技スーパーエレクトロンの威力の前には勝てず、最終的に3人ともスーパーエレクトロンによって最期を遂げた。
 鳥か翼竜のようなデザインのジューノイド。しばしば猛禽類のような咆哮を上げるのが癖。常に先陣を切り、荒っぽくも正々堂々と勇猛果敢に挑む正攻法での戦闘を得意としている。時速700キロの飛行能力を生かした空中戦を得意とし、両目からの超音波破壊ビーム、口からの超音波サイクルを主に使用する。この他戦闘ではなく、ジョーイに対する拷問のみのために使用された棒状の専用武器メッサーバトロンも存在する。
 レッドワンやブルースリーと対戦する機会が比較的多かった。
 第13話でのモンスター起用時、既に負傷状態であるにもかかわらず、無理矢理モンスターの盾にされたり、戦闘中にしりもちをついたりするなどの不名誉な扱いも稀に担わされていたが、バイオマンの初戦の相手を務めた他、3話連続起用、ビッグスリーからの唯一の戦線抜擢、自身の活躍が際立つ登場話も多く、後述の通り、5獣士で最も惨い扱いで最期を遂げたこともなお、好印象を視聴者に与えた存在ともされる。
 メタルメガスによる無差別砲撃作戦の犠牲者の一人。生存率80%に生存できず、ドクターマンのいう惜しくない存在の烙印を押された存在となる。その最期は片方の脚を除く下半身に片翼、そして頭部は原型を留めないまでの重篤損傷を受け焼殺されるという醜態を晒しながら葬り去られた。
* 出渕が描いた最初の準備稿ではメッサージュウは昆虫をイメージしたものだったが、2度の改訂により完成した。ジュウオウとのコラボが可能なメッサージュウ専用のメカジャイガン・マッハカンスの草案も存在する。メッサージュウとアクアイガーは生物モチーフであったため、メカニック的な改造を施すには予算がかかってしまうことから退場することとなった。
 不動明王と阿修羅を合わせたような不気味なデザインが特徴のジューノイドで、回転する3つの顔を持つ。瞬間移動を繰り返し、手にしたサイコステッキから光線を発射して相手の自由を奪うサイゴーン不動念力、火炎爆弾、口からの火炎放射、冷凍ビームが武器。先端に人間の眼球の形をした石がついたステッキは、設定では斧に変形可能で、一部スチール写真などで形状が確認できる。
 メタルメガスによる無差別攻撃を受け大破したが辛くも生還し、生態的なデザインから全身が銀色のデザインであるロボット然としたデザインのニューサイゴーンとなって復活して、メイスンの直属となった。トリプル超能力と称してより強化された念動力 ホラーキネシス、両眼から発射する、サイゴーンデスビームと口から発射する高熱火炎弾 サイゴーンフレアーを繰り出すほか、ホラーキネシスの応用技でミニカーを通して本物の無人車を操るゴーストカー。土砂崩れを引き起こす岩石落としなどを駆使して、5獣士以上の戦闘能力と存在感を見せたが、パワーアップされてからはBパートからの登場、イエローフォーに攻撃を仕掛けるシーンが比較的多かった。
 メイスンを庇い、スーパーエレクトロンを喰らい爆死。作品全体を見るとミカへのトドメを刺すなど、イエローフォーとの因縁が深い。
* 改造後のマスクの一つはメカクローンのものを改造している。
 馬鹿力と鉄球で戦うジューノイド。トゲ付き棍棒や右手の指に仕込まれた一斉発射が可能なロケット砲も武器としている。モンスターをと呼んで慕っており、第13話でモンスターがメッサージュウと組んで任務を行った際も、勝手に助太刀に現れるほど。愛嬌あふれる性格ではあるが、モンスターに対してはタメ口やなど軽口を吐くことがある。やが口癖の5獣士きってのコミカルキャラ。その分単細胞でギアの作戦を台無しにしてしまうことも多かった。モンスターが他のジューノイドと共に任務を行うことがあったのに対し、ジュウオウはモンスター以外のビッグスリーの配下に付いたことはなく、メイスンとファラには快く思われていない節があり、ファラにはと呟かれ、スクラップ状態で蹴りを入れられたことがある。
 メタルメガスの攻撃では本来の頑丈さもあり、5体の中で損傷が最も軽微だったが、大ダメージを負ったサイゴーン、メッツラーとともに、郷もろとも崖から転落した際にバラバラになってしまう。それを不憫に思ったモンスターが自力で破片を拾い集めて、ドクターマンに修理を直訴。サイゴーンやメッツラーと比べて、外見があまり変化がないとはいえ、同様にパワーアップされ、正式にモンスターの直属となったが、サイゴーンとメッツラーより出撃回数が少なくなる。パワーアップをしてからは主体攻撃として、バリバリロケットを胸部から発射する。パワーに反し、動きが鈍重でスピードが弱点だとモンスターと共に分析されたことで、ネオグラードを出て行き、秘密特訓として50m走を行うがほとんど効果が出なかった。パワーアップしてからは崖から落ちた際などにモンスターに比較的助けられたり、と言われているなど、大事に扱われる描写が増える。
 モンスターと共にバルジオンを奪おうと奮闘、シルバからバルジオンの通信機を奪う殊勲を挙げるが、自身もバイバスターの連射で満身創痍となったところに、モンスターの盾となってスーパーエレクトロンを喰らいと叫んで爆死する。
* 初期企画ではジュオーという名称であった。
 フードに包まれた一つ目の頭部を持つ不気味な風貌が特徴のスパイ活動に特化したジューノイド。レイピアとペンチ状の左腕を武器とする。巨大な一つ目から放つ光線 メッツラービームや衝撃波 ゴーストハリケーンのほか、分身能力やチェンジゴーストで姿を消して不意打ちを食らわせたり、液状化（緑色の液体へ変化できる）して空間移動能力を駆使し、変幻自在な戦法を得意とするが、ファラキャットがピンチになった時に駆けつけて応戦するシーンが多く見られた。
 メタルメガスの砲撃によって損傷したが、他のジューノイドが盾となり爆風の直撃を免れ、サイゴーンとともに生還。修理・パワーアップされた際にファラの直属となった。
 ニューメッツラーになった際には頭部と右手が機械的になり、バイオマンの攻撃に耐えられるほどの防御力が備わり、バイオマン5人相手に互角に渡り合える実力を発揮する。パワーアップ後は幻影を作り出す目からの光線 ミラージュビームや右腕を伸ばす、メッツラー・アームストレッチを使い、バイオマン相手に二つの技をそれぞれ駆使する戦法を取る。全話を通して、作戦に起用された回数が5獣士の中で最も多い。
 ファラとファラキャットを庇うように、スーパーエレクトロンを喰らい爆死した。
* ネーミングの由来は目が顔（ツラ）にあることから。初期企画ではグロイダーという名称であった。
 ピラニアのような頭部を持つ水陸両用のジューノイド。という論理的な信念の持ち主。ジューノイドの中で水中戦が唯一、可能だが、その利点は全体を通しても水中からの奇襲や水中に飛び込む程度しか発揮される機会が少なかった。モニター越しのひかるを見てと喜ぶなど、人間と同じような感性を持つ。メッサージュウと同様、モンスターと共に一度だけ行動を起こしたことがある。
 モリや槍としても使用できる銃 アイガーガンを武器とし、アクアイガー水竜巻や口から吐くシャボン玉爆弾、衝撃波のアクアハリケーンで攻撃する。
 メタルメガスの砲撃にて、頭部や脚部などが四散するほどに損傷し爆死した。
* デザイン画では足は足ひれ状になっていた。
 ファラのボディーガードである女性型メカ人間。ファラはと呼んで寵愛している。アクロバティックな動きに加えて、鋭い爪による引っかき攻撃や華麗なダブルヌンチャク捌きを見せるなど抜群の格闘技センスを持ち、バイオマンをしばしば圧倒した。
 ファラの死後はドクターマンのボディーガードとなり、ビッグスリーやジューノイド全員が戦死した中、最終回では最後の砦として、指令室に乗り込んできたバイオマンを圧倒しかけるも、ペアービームの直撃を受けて爆死する。
* 終盤ではファラと共に退場する予定であったが、ドクターマンが1人になってしまうためボディーガードが必要であるという出渕の意見により最終話まで登場することとなった。
 劇場版に登場したファラキャットの3人の部下。サイ、斧、短剣といった武器を二刀流で使う。3人ともイエローフォーのバイオアローで絶命。
 赤いタイツがキャット1、黄色のタイツがキャット2、茶色のタイツがキャット3で、登場時に名乗りを上げている。
 ドクターマンが生き別れの息子・秀一の成長した姿を想像し、として作り出した少年型メカ人間。当然、秀一に外見は似ているが、性格は冷酷冷徹。ドクターマンの後継者およびギアの最高幹部として作製されただけあり、モンスターを片手でいなすなど、全ての性能においてビッグスリーの面々を上回っている。だが彼をメカ人間と知らない南原との接触により、突然戦闘を放棄し母親を探し回る。連れ戻しにきたメイスンとファラとの対決でメカ人間の正体を露呈してしまい、ドクターマンの手で人間的感情を消去する改良が加えられた。武器は光線を発射する指揮棒とショットガン。メカジャイガングロテスカンスを操縦しバイオロボに挑むもスーパーメーザーに敗れカンスごと自爆した。この他、49-50話でシルバがバルジオン奪還のために作ったものが存在するが、秀一が変装してすり替わったため、シルバ製のプリンスは起動しなかった。
* プロデューサーの鈴木武幸が前作から要望していたという案から、敵側のドラマを盛り上げることも兼ねて創作された。
 ギアの量産された下級兵士。両手を上下に振って独特の金属音を発し、行進時は全員揃った動きをする。銀色の仮面の下に醜いメカの顔を隠している。武器は斧状の剣と銃だが、バイオスーツには通じない。
* デザイン画での名称はファイトノイド。出渕の発言によれば、デザイン面で『スーパーロボット レッドバロン』前半に登場する戦闘兵士・メカロボの影響を強く受けているという。
* 初期企画ではメカノイド兵士という名称であった。
; メカクローン1号
 その名の通りドクターマンが初めて造ったメカクローン。既にメカが老朽化してあちこち破損しており、雑用係としてこき使われていたが、バイオマンの面々にドクターマンへの厚い忠誠心を語るなどの自我を持ち、ドクターマンを殺した（と思われた）ビッグスリーに復讐しようとした。
* 演じた岡本美登は、アクション監督の山岡淳二が岡本をシルバ役に起用することを構想していたことから、メカクローン1号役はレギュラー入りする前に現場へ引き合わせる意味合いがあったものと推測している。
 爆発したバイオ星から地球に漂着した映像記録媒体のビデオメッセージを見たドクターマンが、ピーボのバイオ星での友人でビデオメッセージの送り主でもあるジョーイに似せて作ったメカ人間。ピーボを騙し、バイオベースの秘密を探ろうとしたが、ピーボがビデオメッセージを観たことで正体を見抜かれてしまい、自爆した。ビデオメッセージは滅亡寸前のバイオ星からジョーイがピーボに宛てた遺言であり、バイオ星の言語で話していたため、さすがのドクターマンも本物のジョーイがすでに故人であることは知らなかった。
 双子の少女の姿をしたメカ人間。スーパーコンピュータ開発に必要な子供の脳細胞を集めるために、特殊な長縄跳びで子供を異常空間に転送する。南原もそれに巻き込まれたが、スーパーコンピュータをブルースリーに破壊されて消滅した。ツインカンスのコントロールも行っていた。
 ドクターマンによって作られた史上初のタンパク質合成による自我を持つコンピュータ。アンカーカンスを制御する頭脳として登場し、国際連合安全保障理事会に挑戦するが、感情を持つがゆえにバイオマンの挑発に乗って勝手な行動を取ったり、ひかるとの交流で良心に目覚めるなどしてドクターマンの怒りに触れてしまう。ファラの攻撃で損傷した後、バイオロボを救うため、アンカーカンスに乗り込んで動きを抑えたところをバイオロボに攻撃させた。戦いの後、自ら海に落ちて爆発した。
 根倉山で1人で暮らしていた野生児。人間離れした運動神経を持ち、敵味方にと思われた。ジュンに惚れて自らもバイオマンとなろうとするが、バイオロボにと判定されてしまい、意気消沈しているところをファラに騙されてバイオマンと戦うための戦士に仕立てられる。ギアのコントロールから逃れ、元の姿に戻った後、バイオマンと共にギアに立ち向かった。
* 第36話の次回予告のみ、正太が変身ポーズをとっているカットが使用されている。
* ストーリー上は悪役ながらも、ヒーロー然としたデザインのマグネ戦士は視聴者からの人気が高かった。書籍『超世紀全戦隊大全集』では、シルバとともにアンチヒーローとして紹介している。
 サタンメガスを修復させるエネルギー転送装置としてドクターマンに造られたメカ人間。修復エネルギーは攻撃にも使用可能。セーラー服の女子高生の姿をしているため、バイオマンでも容易に見つけ出すことはできないはずであったが、飛び込んできた車を念力で破壊したことであっさり知られてしまった。逃亡ののち柴田博士に助けられ、彼に良心回路を取り付けられたために良心に目覚め、秀一と仲良くなる。だが、そのために本来の役割を無意識に実行してしまうことに苦しみ、苦悩の末、サタンメガスに特攻、自爆してサタンメガスの再生を封じた。
ギアの戦力.
新帝国ギアが誇る数々のメカニックも、すべてドクターマンの手で作り上げられたものである。ドクターマンの専門分野はロボット工学であるが、電子工学や材料工学の分野でも既存の技術を遥かに凌駕する製品を開発しており、果てはタンパク質合成で生体コンピューターを作り上げるなど、世界一の天才の自称に恥じない優秀な技術力を有している。
 全長：地上380m / 地下250m
 南極大陸の奥地のクレバスに存在する新帝国ギアの要塞都市。司令室の他、メカジャイガンなどの兵器工場や格納庫を備える。世界中のあらゆる情報を収集することができ、日本のテレビ番組を視聴することもできる。ドクターマンの死と反バイオ爆弾の停止によってギアは完全に壊滅し、主を失ったネオグラードは南極の雪に静かに埋もれていった。
* ネオグラードの外観は出渕のイラストをそのまま使用していたため、ミニチュアなどの造形物などは作られていない。
 ギアの破壊工作用巨大ロボット。通称はでと呼称される。常に数体のストックが存在し、ドクターマンの出撃指令でネオグラードの下部にあるドックから、巨大輸送カプセルで運ばれるが、カニカンスやゴーストカンスなどのように直接出撃する場合もある。動物をモチーフにしたものが多く、プリンスが設計、搭乗したグロテスカンスを除く大半が自動操縦で動く。
* 初期企画では大巨獣メカベームと設定されていたが、メカ帝国の設定にそぐわないため変更された。デザインを担当した出渕は、漠然としたイメージから巨大ロボットを描くことを得意としていたが、メカジャイガンは従来の慣習から動物のイメージを要求されることが多く苦労した旨を語っている。
 後半から登場。通称はでと呼称され、火力・装甲・出力共に従来のメカジャイガンよりも格段に強化され、さらにパワーアップしたジューノイドと同様に表面装甲にミラクルG-Xが用いられ、武装もより強力になっている。ドクターマンの出撃指令で輸送カプセルで運ばれるところまではメカジャイガンと共通しているが、最大の違いはビッグスリーが操縦する有人機となっていることである。そのため、操縦席はメラージュ戦闘機として脱出する機構になっている。より戦闘的な武器や器物をモチーフにしたものが多く、中にはレスラーメガスやラガーメガスといったスポーツに因んだものもあったが、全体的にはメカジャイガン以上に兵器然としたデザインが特徴。
 ビッグスリーだけでなくシルバも操縦可能で、自ら乗り込んでバイオロボと戦った。
; キングメガス
 第50話のラストシーンで登場した最後のネオメカジャイガン。ドクターマン自らが乗り込む。トラバサミのような独特の形状の手を持つ。メカジャイガン・ネオメカジャイガンとバルジオンを解析して得られた反バイオ同盟の技術の集大成で、攻撃力・防御力・探査能力全ての面でそれまでのネオメカジャイガンはおろかバルジオンをも上回る。バルジオンよりも強力なバイオ粒子探知機を持ち、今まで発見できなかったバイオベースの場所も特定。さらにバルジオン以上の反バイオ粒子エネルギーを放出しつつ、通常兵器の並行使用能力を有しているため、反バイオ粒子でバイオ粒子を相殺しつつ通常兵器で攻撃を続けることが可能となっている。
 武装は両手中央部から放つバルジオンの反バイオ粒子砲を凌ぐ威力を誇る反バイオ粒子ビーム（矢のような光弾のバルジオンのとは異なり、稲妻状に放射される）、腹部の地底ミサイル、肩部のキングメガスレーザー、膝からのキングメガスミサイル、剣（これを使用する時のみ手元が一般的な形状に変化する）など、まさに全身が武器の塊といえる。最終決戦でバイオベースに向かって地下へのミサイル攻撃を仕掛け、バイオロボとの激突では序盤は優位に立ち、バルジオン戦と同様にピーボと合体してパワーアップしたバイオロボに対し、一度はピーボを回路から引きずり下ろして追い詰めたが、再合体後に形勢を覆され、強化バイオ粒子斬りからのスーパーフラッシュという連続攻撃を受けて撃破された。
 しかし、このキングメガスが破壊されるとネオグラードに設置してある、地球を消滅させる威力を持つ時限式の反バイオ爆弾が起動するという二重機能を持ち、超絶戦闘能力に加え、万が一戦いに敗れてもこういった奥の手まで用意され、ドクターマンがと称するに相応しい能力を発揮した。
* デザインは、ドクターマンが操縦する最後のメカということから、全身金色にしてゴージャス感を出している。頭部は王冠をイメージしている。
* 最終回に登場したキングメガスについては、出渕はデザインを納入したあとになってからドクターマンがバルジオンを手本に創ったという設定を知らされたためと回想し、自身の画集『-NEOS-ネオス』にはバルジオン風のよりヒーロー然としたグレート・キングメガスIIのイラストも掲載している#転送 。
 新帝国ギアの単座戦闘機で、機首のレーザー砲が武器。メカクローンが操縦して都市などを爆撃し、バイオドラゴンならびにバイオジェットとドッグファイトを展開する。ネオメカジャイガンからの脱出機としても使われ、戦い敗れたビッグスリーの他、シルバとドクターマンも搭乗した。戦隊シリーズに登場した敵の戦闘機としては初めてコックピット部分の描写があるのも特徴。
 ジューノイドやビッグスリーが移動や地上攻撃の際に使用する。
 反バイオ粒子を使用した銃。第10話ではまだ反バイオ粒子を発生させる技術がギアには無く、人工衛星を使って宇宙空間から集積したものを使用していたが、それでも初代イエローフォーを殺害する威力を発揮した。最終話ではバルジオンの技術を解析して作られた反バイオ粒子発生機能を付加した改良型がキングメガスに搭載された。
 ドクターマンが開発した装甲材質。スーパーメーザーでも容易には切断できないほどの硬度を持つが、当初は原料不足からハニワカンス一体分しか調達できなかった。
 ドクターマンがネオメカジャイガンおよび、ビッグスリーやジューノイド強化のために新しく生み出した超合金で、バイオマンの通常技や武器のみならず、バイオエレクトロンやスーパーメーザーの一撃をも弾いてしまう強度を誇り、その硬度は当初バイオマンを苦しめたが、バイオマン各個人によるバイオ粒子の強化と、それによる新必殺技のスーパーエレクトロンとバイオ粒子斬りの開発によって、ミラクルG-Xは打ち破られた。
 第37話より登場。銀色のボディが特徴で、シルバの名もそこから由来する（銀＝シルバーから）。バイオ粒子を戦争に利用される恐れがあるとしてバイオ星平和連合と対立していた組織反バイオ同盟が作った殺人ロボット。バイオ星の消滅と共に滅んだと思われていたがバルジオン共々脱出し地球に来ていた。主な武器は反バイオ粒子エネルギーを放つ拳銃・バイバスターで、後述するバイオキラーガン以上の威力と、0.03秒の抜き撃ちで高い命中率を誇る。また、肘から出すシルバニードルは射出も可能な遠近兼用武器で、メカ人間をも射抜く威力を持ちメイスンをも敗死させた。全身はLSV合金製で、半径400メートル先のバイオ粒子反応をキャッチする探知機能を備える。あらゆる武器・兵器に関するデータがインプットされており、ネオメカジャイガンの操縦も可能。腕を拘束されても、片腕の装甲を爆破することで脱出する。プリンスの複製を製作するなど技術者としての能力も持つ。目的はのみで、バイオ粒子でなければネオメカジャイガンといった兵器の強奪使用も辞さない。犠牲を一切考慮せずピーポが過去の過ちを説得しても応じようとしないなど、上記目的の達成のためだけに行動する危険な存在となっている。
 バイオ粒子を持つ者に対してはと宣言した後、バイバスターの銃口を向ける。ギアに拘束された際ドクターマンをと言い放ったり、プリンスの存在を知っていたりと時折謎めいた一面を覗かせる。バルジオンとはぐれ、戦いで負けそうになった時はと負け惜しみをたびたび言っている。
 バルジオン争奪戦の最終局面で、遂にバルジオンを取り戻し、南極でバイオロボと因縁の決着を付けるため激突。反バイオ粒子砲でバイオロボを絶体絶命の窮地に追い込むが、ピーボを呼んでエネルギーを急上昇させたバイオロボに圧倒され、強化バイオ粒子斬りによってバルジオンを破壊されるも脱出。しかし、その時点で既に致命傷を負っており、バイオロボにバイバスターを向けるが結局一発も放つこと無く爆発四散した。
* 当初の名称はシルバード。シルバのデザインについては、キャラクターデザインを手がけた出渕が『人造人間キカイダー』の名敵役・ハカイダーを念頭に置いていたと証言している。バイバスターの多用は、ビデオ合成の費用を圧迫させた。また、デザイン案のみだが、シルバと同系統のというキャラが描かれている。
* スーツアクターを務めた岡本美登は、初登場時の肩にバイバスターを当てる仕草は脚本のト書きに記述されていたと証言している。
; 『仮面ライダー×スーパー戦隊 スーパーヒーロー大戦』
 大ザンギャック副首領として登場。ライダーハンターと名乗り、愛銃のバイバスターで仮面ライダーたちを攻撃する。実はライダーハンターという肩書は自称で、ライダー・戦隊ハンターが彼の正体である。劇中ではメテオ、オーズ、ダブルバース、最終決戦でもオーズとゴーカイジャーたちを圧倒するも、オーズから渡されたライダーキーでオーズに変身したゴーカイジャーのタジャドルチャージによるライジングストライクを受けて爆散した。その際、かつて因縁のあるレッドワンは苦戦するゴーカイシルバーにと激励していた。

 第48 - 50話に登場。反バイオ同盟がバイオ粒子とそれを持つ者を抹殺するために、シルバと共に創り上げた巨大ロボット。無尽蔵と言える膨大な反バイオ粒子エネルギーを動力源とし、そのエネルギー余波はバイオ粒子を持つ者を苦しめるだけではなく、柴田博士の良心回路まで無効化する。特殊金属バルバジウム製装甲はバイオ粒子斬りも通じない頑強な硬度を誇る。一定距離内ならシルバの通信機により無人でも少々の行動は可能で、他の者が操縦していても、シルバの呼びかけにより機能を停止する。シルバは地球飛来時にバルジオンと逸れてしまい、バイオマン打倒のために捜し回るが、バルジオンはシルバ以外でも操縦できるためギアも自己の戦力にしようとこのロボットを追い求める。
 武装は胸部中央の装甲を展開して発射する反バイオ粒子砲を主力として、スーパーメーザーにも劣らない切れ味の必殺剣バルジオンメーザー、その剣撃にも耐える硬度を持つ左腕に固定された盾。バイオロボに比べると武装は少ないものの、主力武装である反バイオ粒子砲は特に強力で連射可能でかつ驚異的な威力を誇り、さらに常時放出される反バイオ粒子のエネルギー力場が相乗しバイオロボを敗北寸前に追い詰めた。バルジオンメーザーと盾の使用は初登場の48話のみ。
* デザインコンセプトは。
* 海外で放映された際は名称がバイオデストロイアーに変更された。
キャスト.
レギュラー・準レギュラー.
矢島由紀の失踪.
1984年2月ごろ、第7話以降のアフレコを前にして矢島由紀（ミカ役）が突然失踪。このような状況下で制作された第10話では、ミカは終始イエローフォーのスーツ姿のまま戦死扱いになり、埋葬シーンでも採石場にてスーツ状態のまま遺影も飾られずに弔いが行われるという展開になった。
当初降板理由は不明であり、JAC側からも正式な発表・説明はされなかったが、その後牧野美千子（ひかる役）と太田直人（真吾役）がバラエティ番組において、矢島が番組途中で失踪していたこと、千葉でいわゆるオナベとして働いているところに出くわしたことを語っている。なお、第7話から10話ではが推薦した、矢島と声質が似ている声優の田中真弓が代役としてアフレコを行った。諸般の事情から実現には至らなかったものの、当時JACに所属していた声優富沢美智恵も矢吹ジュン役のオーディションを受ける予定だった。
戦隊側のキャストは当初、阪本良介（郷役）と矢島以外は芸歴の浅い新人で構成されていたが、この矢島の降板に伴い前年デビューしたばかり田中澄子（ジュン役）が加わったことで、レッド以外は全員新人俳優が担当することとなった。
また、この件が起因して鈴木武幸は矢島の所属事務所JACのエースである真田広之を出すように依頼し、当時アイドル的人気が高かった真田が異例のゲスト出演を果たした。真田は驚くほど礼儀正しく現場に一番早く来ていて、鈴木はと思ったという。
声の出演.
それまでの俳協中心のキャスティングに代わり、仮面ライダーシリーズなど幾多の東映作品に参加したテアトル・エコー所属の声優が多数起用されている。この影響により、それまで戦隊シリーズでナレーションを務めて来た大平透に代わり村越が起用された。また、本作品からレギュラーの登場人物の声を担当する声優の名前が、OPクレジットに表記されている。
ゲスト.
参照
スーツアクター.
イエローフォー役の辻井は、本作品で初めて女性キャラクターを担当した。ピンクファイブ役の竹田は、本作品を最後にスーツアクターとして引退し、アクションコーディネーターへ転向した。
スタッフ.
メインライターは前作から引き続き曽田博久。曽田はそれまでも常に新しくすることを考えていたため、本作品で特別に革新を狙ってはいなかったが、しっかりした縦糸を作らないと持たない気がしたと述べている。本作品からは藤井邦夫がサブライターとして新たに参加し、多彩なストーリーを執筆した。元々助監督として東映テレビプロダクションに入社し、『特捜最前線』でも演出陣に名を連ねていたこともあり、藤井には本作品への参加に際して監督としてもオファーがあったが、特撮作品の演出は自信がないとの理由で依頼を断っている。
メイン監督は前年より特撮作品の演出に参入した堀長文がパイロットを担当。スーパー戦隊シリーズに初めてビデオ合成を導入したり、長回しのカットを多用したりと演出に新風を吹き込ませた。堀はその後3作品連続でパイロット作品を手掛けた。
また東映の鈴木武幸プロデューサーが本作品の途中からチーフプロデューサーに昇格、シリーズの数多の作品で辣腕を振るい続けることになる。
シャープなデザインが特徴のギアの各キャラクターは、前作より引き続き参加の出渕裕が担当した。デザインだけでなくプロットも手掛けるなど制作に深く関わっており、後年にも自身の肌にあった作品であったと述懐している。
後のスーパー戦隊シリーズで特撮監督を務める佛田洋の初参加作品である。
音楽.
『電子戦隊デンジマン』以来となる単独の劇伴を収録したLP『超電子バイオマン 音楽集』が発売され、本作品より歌曲中心のと劇伴によるの二本立てによるリリース形式が確立された。
 スーパー戦隊シリーズとしては初めて、劇伴担当者とは異なる作曲家が主題歌作曲を担当することとなり、当時の人気作詞家・康珍化と、音楽プロデューサーとして著名な加瀬邦彦の豪華コンビが起用された。作曲家とアレンジャーが分けられたのも本作品からである。
 主題歌および挿入歌を歌った宮内はこの曲がソロデビュー曲となり、以降の戦隊シリーズや東映特撮作品でも常連歌手として活躍することになる。
; オープニングテーマ
 作詞：康珍化 / 作曲：加瀬邦彦 / 編曲：矢野立美 / 歌：宮内タカユキ
 鈴木プロデューサーの回想によると、康はスタッフの熱意に負けじと、主題歌の歌詞を巨大な地球の写真に書き付けて送ってきたそうである。
 OP映像のキャスト紹介で、高杉真吾のものだけが第5話から差し替えられている。
; エンディングテーマ
 作詞：康珍化 / 作曲：加瀬邦彦 / 編曲：矢野立美 / 歌：宮内タカユキ
 エンディングの映像は、当時のシリーズのパターンとして5人の日常的な姿やメカの活躍シーン、敵側レギュラーの揃いといったシーンで構成されている。
 またイエローの交代、ギアのパワーアップとバイオ粒子斬りの登場、終盤におけるギア側のレギュラーの退陣と物語の展開に合わせて、当時としては珍しく幾度かのマイナーチェンジが行われた。
 冒頭のバイオロボを清掃するシーンは映っているメンバーがミカのまま、イエロー交代後も差し替えずに継続使用。また、終盤の5人が走ってくるシーンが34話より、全員新規撮影のものに差し替えられている。
; （第33・49話）
 作詞：八手三郎 / 作曲：加瀬邦彦 / 編曲：田中公平 / 歌：宮内タカユキ、こおろぎ'73
; （第15・21話）
 作詞：吉田健美 / 作曲：加瀬邦彦 / 編曲：田中公平/ 歌：石渡マキ
 第11話ではカラオケ版のみが3回使用された。
 『百獣戦隊ガオレンジャーVSスーパー戦隊』では、を紹介する際の挿入歌として使用されている。
; （第11話・劇場版）
 作詞：冬杜花代子 / 作曲・編曲：矢野立美 / 歌：宮内タカユキ
 第15話ではイントロのみが使用された。
 『百獣戦隊ガオレンジャーVSスーパー戦隊』では、紹介時の挿入歌として使用されている。
; （第18話・劇場版）
 作詞：冬杜花代子 / 作曲・編曲：矢野立美 / 歌：こおろぎ'73、ジャパン・エコーシンガーズ
; （第12話）
 作詞：吉田健美 / 作曲：加瀬邦彦 / 編曲：矢野立美 / 歌：宮内タカユキ、こおろぎ'73、ジャパン・エコーシンガーズ
; 
 作詞：曽田博久 / 作曲・編曲：田中公平 / 歌：太田淑子、コロムビアゆりかご会
; （第12 - 14・16・17・20 - 22・24・25・28 - 30・32・34 - 36・38 - 41・44・47・48話・劇場版）
 作詞：八手三郎 / 作曲：田中公平 / 編曲：矢野立美 / 歌：宮内タカユキ
 第11・15話ではカラオケ版が使用された。
 コーダ部分は編曲の矢野によるスーパーメーザー使用時の劇伴をモチーフとしている。
; 
 作詞：冬杜花代子 / 作曲：加瀬邦彦 / 編曲：田中公平 / 歌：阪本良介
放送日程.
評価.
マンネリ化打破と野心的な新機軸が多く盛り込まれた結果、視聴者層を幼児・児童層から10代全般にまで拡大し、女子層の獲得にも成功したとされる。
玩具展開でも当時の戦隊シリーズでの売上を達成した作品であり、戦隊シリーズを玩具業界でと位置づけた。ただしバンダイの見込みでは本作品は前作『ダイナマン』対比で130%の売上を期待されていたが、110%の売上に留まった。バンダイのデザイン部プレックスに在籍していた大石一雄は、本作品の販売成績について苦戦していたと述べており、バイオロボの合体方法が2機合体だったことが苦戦した要因ではないかと推測している。
またテレビ局に入る本作品のキャラクター使用料は、1984年度における全テレビ局のキャラクターの中で『キン肉マン』に次ぐ2位である。
放送局.
系列は放送当時のもの。
他媒体展開.
映像ソフト化.
いずれも発売元は東映ビデオ。
 第1話（特別編）で、バイオマンの5人が登場。
 第51話（特別総集編）で、タイムレンジャー5人がタイムジェットで本作品の世界を見に来たという設定で、本作品の映像が流用されている。
 第1話などのレジェンド大戦を描いた箇所に、バイオマンの5人が他のスーパー戦隊とともに登場。
 第13話にて初代イエローフォーが登場。また第9話ではメカジャイガンをモチーフとしたシーラカンスカンスも登場している。
 1984年7月14日公開。東映まんがまつりの一編として制作・公開された新作。上映時間45分と、『電子戦隊デンジマン』以来となる40分超の中編作品となった。
* 監督：堀長文
* 特撮監督：矢島信男
* アクション監督 : 山岡淳二
* 脚本：曽田博久
* 登場怪人：カニカンス、ジューノイド5獣士、キャット軍団
 カニカンス、キャット軍団（キャット1・キャット2・キャット3）は映画だけのオリジナルキャラクター。
 同作品の撮影中、アクション時の衝撃で脳震盪を起こしたジュン役の田中澄子が、一時的に記憶喪失になった。しかし大事には至らず、撮影は無事終了した。
 『ゴーカイジャー』と『ゴセイジャー』のクロスオーバー作品。レッドワン/郷およびバイオロボが登場。
 『ゴーカイジャー』の単独作品。メカクローンが登場。
 『ゴーカイジャー』を始めとするスーパー戦隊シリーズと、仮面ライダーシリーズのクロスオーバー作品。レッドワンおよびシルバが登場。
 2021年2月20日公開。『機界戦隊ゼンカイジャー』の劇場作品。レッドワンとシルバが登場。
 『百獣戦隊ガオレンジャー』をメインとしたクロスオーバー作品で、レッドワンおよびバイオジェット1号が登場。
 徳間書店から全1巻が発売されている。特徴としては敵方がドクターマンとジューノイド5獣士のみで、ビッグスリーもファラキャットも登場しない。またテレビシリーズとはエピソード的な関連も低く、物語的にもかなりダイジェスト化されている。
漫画版および雑誌展開.
『テレビマガジン』、『てれびくん』、『テレビランド』の各雑誌は2月号より本作品の掲載が始まっているが、『TVアニメマガジン』では他の競合雑誌からは1か月遅れの番組開始の3月号からの掲載となった。また同誌が1984年6月号をもって休刊したため、第23話以降のクレジットは前述の3雑誌のみに変更された。
日本国外における展開.
フランスで吹替版が放送され、高い人気を得た。
アメリカ合衆国では1985年にサバン・プロダクションズが1話につき1万ドルで国際放映権を取得し、本作品をベースにアメリカで撮影した映像を組み合わせた作品『Bio-Man』（監督・脚本 - シュキ・レヴィ）を制作するが、放送には至らなかった。1990年代初頭にFoxチルドレンネットワーク社長のマーガレット・ローシュが『Bio-Man』を見たことがパワーレンジャーシリーズ制作のきっかけとなっている。
脚注.
出典.
>『 全怪獣怪人
 』 上巻、 勁文社
}}、414頁。。 
参考文献.
。 
 』講談社
。 
。 
。 
。 
。 
。 
。 
。 
 』構成 間宮“TAKI”尚彦、 小学館
。 
。 
。 
。 
。 
。 
。 
。 
。 
。 
 
。 
。 
。 
。 


